
--- Strana 1 ---
Kontinuální 
monitorace hladin 
glukózy pro pacienty 
s diabetem léčené 
inzulínem
doc. MUDr. Jana Urbanová, Ph.D. 
doc. MUDr. Jan Brož, Ph.D.
Ilustrace Lukáš Urbánek
Publikaci podpořila 
společnost Sanoﬁ 

--- Strana 2 ---
Illustrations © Lukáš Urbánek
Cover © Silvie Klempererová
© Jana Urbanová, Jan Brož 
ISBN 978-80-87630-27-3
Autoři i vydavatel vynaložili značné úsilí, aby informace o léčivech, technických prostřed-
cích i postupech odpovídaly stavu znalostí v době zpracování díla. Přesto za ně autor ani 
nakladatelství nenesou odpovědnost a doporučují řídit se pokyny uvedenými v příba-
lových letácích léků a konzultovat veškeré postupy s ošetřujícím lékařem specialistou.
Autoři textu:
doc. MUDr. Jana Urbanová, Ph.D. (*1984) pracuje od roku 2009 jako lékařka 
na Interní klinice Fakultní nemocnice Královské Vinohrady, kde se věnuje pře-
vážně diabetologii a obezitologii. V diabetologickém centrum FNKV organizuje 
skupinové edukace určené převážně pacientům léčených inzulínem a inzulí-
novou pumpou, vede obezitologickou a bariatrickou péči o dospělé pacienty, 
bari klub a mimo jiné spravuje sociální sítě diabetologického a obezitologického 
centra. Zároveň se podílí na výuce studentů medicíny 3. lékařské fakulty Uni-
verzity Karlovy v Praze. V rámci postgraduálního studia se věnovala výzkumu 
monogenního diabetu pod záštitou Centra pro výzkum diabetu, metabolismu 
a výživy při Interní klinice FNKV a 3. LF UK v Praze. Svůj volný čas věnuje rodině, 
sportu, čtení a cestování.
doc. MUDr. Jan Brož, Ph.D. (*1963) pracuje jako vedoucí Diabetologického cen-
tra a zástupce přednosty pro vědu a výzkum na Interní klinice 2. LF UK a FN Motol 
v Praze, kde se zároveň podílí na výchově pregraduálních i postgraduálních stu-
dentů medicíny. Je autorem a spoluautorem řady vědeckých článků a monografi í 
a mnoha knih určených k edukaci pacientů s diabetem, předsedou redakční rady 
časopisu Diastyl, zakladatelem diabetologických portálů Diacentrum a Dialiga, 
věnovaných osvětě a edukaci na poli civilizačních metabolických onemocnění, 
spolukoordinoval mezinárodní charitativní projekt polikliniky v nepálském Káth-
mándú. V minulosti působil i jako člen výboru České diabetologické společnosti 
ČLS JEP a člen její Technologické sekce.
Záštitu nad projektem převzalo

--- Strana 3 ---
3
Obsah:
Úvod  ...........................................................................................................................................4
Princip kontinuální monitorace – „Jak senzor vlastně měří hladinu glukózy?“ ........5
Indikace – „Hradí mi kontinuální monitoraci pojišťovna?“ ...........................................8
Přehled systémů pro kontinuální monitoraci glykémie – „Jaké systémy 
ke kontinuálnímu měření glukózy jsou v České republice dostupné?“ ...................... 12
Nastavení – „Je možné systém pro kontinuální měření glukózy nějak nastavit, 
aby mi co nejvíce vyhovoval?“ .............................................................................................16
Interpretace údajů v reálném čase – „Co všechno mi kontinuální monitorace 
hladiny glukózy ukazuje a jak to využít při léčbě cukrovky?“ ......................................18
Hodnocení glykemické kompenzace – „Jak a proč mám stahovat data 
z kontinuální monitorace a jak je hodnotit?“ ...................................................................26
Výhody – „V čem je senzor lepší než glukometr?“ ..........................................................29
Nevýhody – „Má pro mě ještě glukometr nějaký význam?“ ......................................31
Potíže se senzorem – „Jak mám zabránit odlepování senzoru a co dělat, 
když mě kůže pod senzorem bolí nebo svědí?“ ...............................................................33
Budoucnost – „Čeká nás v budoucnu ještě něco lepšího?“ .........................................37
Závěr .........................................................................................................................................38
Obsah

--- Strana 4 ---
V  posledních několika letech prošla diabe-
tologie velkou „technologickou“ proměnou 
a v možnostech péče o pacienty s diabetem 1. 
typu se posunula o mnoho kroků dopředu. Vel-
kou měrou k tomu přispěla možnost nepřetrži-
tého měření hladiny glukózy pomocí senzorů 
připevněných ke kůži pacienta, tzv. kontinuální 
monitorace glukózy (CGM – Continuous Glucose 
Monitoring). Díky CGM postupně odpadla nut-
nost bolestivého odběru krve z prstu k měření 
glykémie (hladiny glukózy v krvi) pomocí glukometru a tím i častá neochota 
měření provádět. Snadno dostupné informace o průběhu hladiny glukózy a jejím 
předpokládaném vývoji (pomocí tzv. trendových šipek) nepřetržitě během celé-
ho dne umožňují pacientům mnohem snadněji upravovat léčbu inzulínem a včas 
reagovat na výkyvy glykémie na dennodenní bázi. Zároveň přispívají k efektiv-
nějšímu a komplexnějšímu hodnocení glykemické kontroly lékaři, který tak může 
mnohem lépe přizpůsobit léčbu na míru konkrétnímu pacientovi.
Tento technologický pokrok se od 1. 1. 2026 navíc konečně dotkne i ostatních 
pacientů léčených inzulínem, tedy nejen těch s diabetem 1. typu.
4 / Úvod

--- Strana 5 ---
 „Jak senzor vlastně měří hladinu glukózy?“
Systémy pro CGM neměří koncentraci glu-
kózy přímo v krvi (tedy glykémii v pravém 
slova smyslu), tak jako ji měří glukometr, 
ale v  podkoží, v  mezibuněčné tekutině, 
kam glukóza přestupuje z krevních kapilár 
a přesouvá se směrem k buňkám.
Systémy pro kontinuální monitoraci se sklá-
dají obvykle ze dvou nebo tří součástí: sen-
zoru, vysílače a přijímače.
SENZOR
Základní součástí celého systému CGM je senzor, který 
provádí vlastní měření pomocí tenkého ohebného vlá-
kénka zavedeného do podkoží, kde převádí množství 
glukózy v mezibuněčné tekutině na elektronický signál, 
který je následně použit k vlastnímu výpočtu hodnoty 
glukózy. Zbytek senzoru (plastová „základna“ s náplastí) 
je přilepena ke kůži (většinou na paži či břiše).
Princip kontinuální monitorace / 5

--- Strana 6 ---
Senzor se zavádí pomocí speciálního za-
vaděče (aplikátoru) se zaváděcí jehlou, 
která měřící sondu vpraví pod kůži a za-
jistí, aby báze s náplastí přilnula ke kůži. 
Podle typu CGM a  výrobce lze senzor 
používat 7 až 15 dní. Před vlastním po-
užití senzoru je nutné spárovat vysílač 
s přijímačem.
VYSÍLAČ
Na senzor je nasazen miniaturní radiový vysílač zpracovávající a shro-
mažďující data ze senzoru, které pak pomocí Bluetooth signálu (tech-
nologie, která umožňuje zařízením vzájemně bezdrátově komunikovat) přeposí-
lá do kompatibilního přijímacího zařízení. Životnost vysílače odvisí od výrobce 
a pohybuje se od 3 měsíců po dobu 1 roku.
PŘIJÍMAČ
Přijímač je zařízení, které bezdrátově přijímá z vysílače 
informace o aktuálně naměřené hladině glukózy a zobra-
zuje na obrazovce. Může jím být chytré („smart“) zařízení 
(elektronické zařízení, které je bezdrátové, mobilní a při-
pojené k internetu), nejčastěji mobilní telefon (s operač-
ním systémem iOS nebo Android používaný pro chytrá 
zařízení) se staženou příslušnou aplikací, která slouží k zobrazení dat, inzulínová 
pumpa nebo také hodinky či speciální přídatné zařízení (datamanager).
Většina systémů zaznamenává hodnotu glukózy v mezibuněčné 
tekutině každých 5 minut, některé však dokonce v intervalu 1–2 mi-
nut, obvykle v rozsahu hodnot 2,2–22 mmol/l. Naměřené hodnoty 
jsou u většiny současných systémů pro CGM dostatečně přesné, 
takže je podle nich možné bezprostředně rozhodovat o potřebné 
dávce inzulínu a není je třeba pravidelně kalibrovat (tzn. srovnávat 
hodnoty získané ze senzoru s hodnotami měřenými glukometrem 
z kapilární krve v pravidelných intervalech, obvykle 1–2× denně), neplatí to však 
bezvýhradně.
Hodnota koncentrace glukózy v krvi (měřitelná pomocí glukometru z krve v drob-
ných cévkách – kapilárách) a v mezibuněčné tekutině (měřená senzorem) ovšem 
6 / Princip kontinuální monitorace

--- Strana 7 ---
nejsou ve stejnou dobu identické, ale mají mezi sebou malé zpoždění, v závislosti 
na tom, jak moc glykémie kolísá. Proto se rozhodování o léčbě řídí trošku jinými 
zákonitostmi, než jsou pacienti zvyklí při měření glukometrem. Zkusíme si je po-
psat pomocí vláčku. Glukometrem změřená glykémie je lokomotivou a glukóza 
měřená senzorem vagónkem. Pokud je koncentrace glukózy v krvi stabilní a neko-
lísá, glukóza plynule přechází z krve do mezibuněčné tekutiny jako když vlak jede 
po rovince a hodnoty se mezi sebou liší jen nepatrně. V momentě, kdy glykémie 
prudce roste a vláček musí zdolat 
„hyperglykemický kopec“, táhne jej 
vzhůru lokomotiva, za ní zapojený 
vagónek se zpožďuje – glykémie 
v lokomotivě je tedy vyšší (gluko-
metr např. ukazuje 12 mmol/l), než 
hodnota glukózy ve vagónku (sen-
zor ve stejné chvíli ukazuje ještě niž-
ší hodnotu glukózy např. 9 mmol/l). 
V opačném případě, když se vláček 
řítí do „hypoglykemického údolí“, 
ukazuje vedoucí lokomotiva nižší 
glykémii (např. 3,5 mmol/l) než va-
gónek s glukózou ze senzoru, který ještě ukazuje glykémii vyšší (např. 4,1 mmol/l) 
pod vrcholkem kopce. Jak toto zpoždění reflektovat při úpravách dávek inzulínu, 
řešení hyperglykémií a hypoglykémií, si řekneme v následujících kapitolách.
Pro zpřesnění hodnot měřených senzorem bylo 
dříve nutné systémy pro CGM kalibrovat vložením 
hodnoty glykémie získané z kapilární krve pomocí 
klasického glukometru alespoň 2× denně. V sou-
časné době je většina CGM až na výjimky bezkali-
bračních, tzn. jsou kalibrované již ve výrobě, takže 
nutnost pravidelné kalibrace pacientem odpadá. Nicméně některé systémy i tak 
kalibrovat senzor umožňují, pokud se pro to 
uživatel rozhodne. V případě, že uživatel chce 
kalibraci senzoru provést, je vhodné tak učinit 
při normální hodnotě a stabilním vývoji glu-
kózy (rovné glukózové křivce v pásmu dopo-
ručených hodnot a rovné trendové šipce – viz dále). V případě kalibrace senzoru 
v době výchylky do pásma hypoglykémie nebo hyperglykémie a rychle se měnící 
hladině glukózy (dané klesající nebo stoupající trendovou šipkou) by následující 
měření senzoru byla s vyšší rizikem nepřesnosti.
Princip kontinuální monitorace / 7

--- Strana 8 ---
„Hradí mi kontinuální monitoraci pojišťovna?“
Do konce roku 2025 měli nárok na CGM hrazenou 
ze zdravotního pojištění (v max. výši 58.434,88 Kč 
za rok) pouze pacienti s diabetem 1. typu. O úhradu 
musel (s výjimkou systému FreeStyle Libre) nejprve 
ošetřující diabetolog pojišťovnu požádat. Pacienti 
s ostatními typy diabetu jej mohli využívat pouze 
za podmínek vlastního finančního krytí. Od 1. 1. 2026 ovšem úhrada systémů pro 
kontinuální monitoraci doznala několika zásadních změn. Tou nejdůležitější je 
rozšíření možnosti využívat CGM na všechny pacienty, kteří jsou léčeni 3 a více 
dávkami inzulinu denně (tj. 3 a více injekcemi inzulínu perem denně nebo inzu-
línovou pumpou), bez ohledu na typ dia-
betu, jenž jim byl diagnostikován. A to za 
splnění platných úhradových kritérií.
Počínaje datem 1. 1. 2026 je plnohodnot-
ná CGM (tzv. kontinuální monitorace v re-
álném čase, viz dále) hrazená pacientům 
s diabetem 1. typu, kteří jsou léčení in-
zulínem prostřednictvím inzulínových 
per (tj. minimálně třemi a více injekcemi 
8 / Indikace

--- Strana 9 ---
inzulínu denně) nebo inzulínovou pumpou po 
schválení revizním lékařem (s  výjimkou dětských 
pacientů a těhotných diabetiček 1. typu, u kterých 
schválení vyžadováno není), pokud splní alespoň 
jedno z následujících kritérií:
- 
Hodnota glykovaného hemoglobinu (HbA1c) dosahuje nižších hodnot než 
60 mmol/mol.
- 
Dochází k prokazatelnému kolísání glykémií (vyjádřené směrodatnou od-
chylkou ≥ 3,5 mmol/l okolo průměrné glykémie, které bylo možné zjistit 
z předchozího měření).
- 
Objevují se časté hypoglykémie (vyjádřené časem 
stráveným v hypoglykemickém rozmezí ≥ 10 % při 
předchozím měřením u dospělých pacientů a ≥ 5 % 
času u dětských pacientů).
- 
Došlo k 2 a více závažným hypoglykémiím v průběhu 
posledních 12 měsíců.
- 
Byl zjištěn syndrom porušeného vnímání hypogly-
kémie (které může lékař objektivně zjistit vyplněním 
dotazníku – Clarkova metoda nebo Gold skóre ≥ 4).
V měření pomocí CGM je pak možné pokračovat, pokud 
výsledky měření prokážou, že pacient systém dostatečně 
využíval a došlo ke zlepšení kompenzace diabetu (na zá-
kladě objektivních parametrů jako je např. nižší hodnota 
HbA1c, průměrné glykémie a směrodatné odchylky, sní-
žení výskytu hypoglykémií a hyperglykémii nebo zvýšení 
času stráveného v cílovém glykemickém rozmezí). Pojiš-
ťovna vyčlenila na tento typ CGM rozpočet v hodnotě 
47.450 Kč za rok (bez DPH).
CGM je dále indikován u pacientek s diabetem 1. typu v době tě-
hotenství, pacientů po transplantaci (např. slinivky nebo ledvin) 
a také těch po chirurgickém odstranění slinivky břišní (totální pan-
kreatektomii).
Lékař může diabetikům 1. typu (a všem pacientům uvedeným výše) 
nabídnout i bez schválení revizním lékařem také tzv. limitovanou 
kontinuální monitoraci. Limitovaná CGM má oproti výše uvede-
né plnohodnotné CGM omezené některé funkce – např. ji nelze 
Indikace / 9

--- Strana 10 ---
propojit s inzulínovou pumpou k auto-
matickému dávkování inzulínu (do tzv. 
hybridní uzavřené smyčky) a disponuje 
jen základními alarmy. Pacienti ten-
to systém mohou využívat do částky 
32.530,21 Kč za rok (bez DPH). Pocho-
pitelně bez nároku kombinovat oba 
uvedené způsoby čerpání CGM. Pacient čerpající limitovanou CGM si musí být 
vědom toho, že mu lékař nemůže současně předepsat glukometr na poukaz 
a proužky do glukometru pojišťovna hradí jen v počtu 100 kusů za rok (u dětí 300 
kusů). Opět platí, že pro další předpis musí dojít po uplynutí 6 měsíců využívání 
limitované CGM k objektivnímu zlepšení kontroly diabetu alespoň v jednom 
parametru (např. průměrné glykémie, glykemické variabilitě, času stráveného 
v cílovém rozmezí, hypoglykémii či hyperglykémii nebo hodnotě HbA1c), a to 
za předpokladu dobré spolupráce pacien-
ta (tedy dostatečným využívání limitované 
CGM).
Prakticky tak na CGM dosáhnout všichni 
pacienti s diabetem 1. typu.
Pacienti s diabetem 2. typu a jakýmkoliv 
jiným typem diabetu, kteří jsou léčení mi-
nimálně třemi injekcemi inzulínu denně 
mohou od 1. 1. 2026 využívat jak CGM v reálném čase, tak i limitovanou CGM. 
Aby získali od pojišťovny úhradu, je nutné nejprve doložit 30denní záznam o mě-
ření glykémie glukometrem o průměrné frekvenci 2× denně. Limitovaná CGM 
v celkovém ročním rozpočtu 32.530,21 Kč (bez DPH) je pak hrazená pacientům:
•  s glykovaným hemoglobinem ≥ 53 mmol/mol nebo
•  těm s vysokou variabilitou glykémií (podle variačního koeficientu ˃ 36 %), 
častými (˃ 4 % času), závažnými (≥ 2 / rok) nočními nebo nerozpoznanými 
hypoglykémiemi (dle Clarkova nebo Goldova skóre ≥ 4) nebo
•  u pacientů s prokazatelně nízkou vlastní zbytkovou sekrecí inzulínu (měřeno 
hladinou tzv. C-peptidu < 400 pmol/l).
CGM v reálném čase v rozpočtu 34.785,57 Kč (bez DPH) na 1 rok je hrazena za 
obdobných podmínek jako limitovaná CGM ale při HbA1c ≥ 60 mmol/mol. Po 6 
měsících využívání CGM je pak nutné prokázat zlepšení glykemické kompenzace 
10 / Indikace

--- Strana 11 ---
(viz výše jako u diabetiků 1. typu). Společně 
s limitovanou CGM může pacient čerpat také 
100 kusů proužků do glukometru k měření 
glykémie, pacient využívající CGM v reálném 
čase až 400 ks proužků.
POZN.: Těhotné ženy s gestačním diabetem 
nebo jiným typem diabetu (ať už léčených 
inzulínem nebo jinými léčivy ke snížení gly-
kémie) mají nárok na limitovanou CGM i bez 
schválení revizním lékařem po dobu celého 
těhotenství a  šestinedělí. Ženy, které měli 
diabetes zjištěný ještě před otěhotněním, 
včetně těch vyžadují k léčbě diabetu inzulín 
(v min. 3 denních dávkách) mohou se schvá-
lením revizním lékařem žádat také o CGM 
v reálném čase.
Uvedené podmínky úhrad CGM (platné ke dni 1.1 2026) se mohou v čase měnit.
Indikace / 11

--- Strana 12 ---
„Jaké systémy ke kontinuálnímu měření glukózy jsou 
v České republice dostupné?“
V době psaní textu, tedy na konci roku 2025, jsou v České republice k dispozici 
dva druhy CGM:
•  systém pro tzv. intermitentní scanování glukózy – FreeStyle Libre 2 a Free-
Style Libre 2 plus,
•  systémy pro tzv. kontinuální monitoraci v reálném čase – Dexcom G7 (a před-
chozí verze G6), Guardian 4, Simplera, Touch Care Nano A8, PocTech, FreeStyle 
Libre 2, FreeStyle Libre 3 plus a další (Glunovo i3, Accu-Chek SmartGuide), 
plus tzv. limitovaná CGM – Dexcom One plus, FreeStyle Libre 2 plus.
Jednotlivé systémy se liší v  několika as-
pektech – vzhledem a vlastnostmi senzoru 
nebo vysílače (velikost, životnost, způsob 
zavedení) nebo způsobem zobrazování dat 
(automatické zobrazení na osobní smart-
phone, aktivní přiložení přídatného zařízení 
do blízkosti senzoru apod.) či funkcemi (alar-
my apod.).
12 / Přehled systémů pro kontinuální monitoraci glykémie

--- Strana 13 ---
A) Intermitentní scanování glukózy
Intermitentní scanování glukózy, nazývané také jako flash 
glucose monitoring (FGM), spočívá v měření hladiny glu-
kózy pomocí senzoru, který tyto údaje zároveň ukládá 
a zobrazuje na přídatném zařízení – čtečce – na vyžádání 
pacienta, tj. krátkého přiložení čtečky do blízkosti senzoru 
(do 4 cm). V současné době je na českém 
trhu k dispozici FreeStyle Libre 2 (senzor se 
zabudovaným vysílačem, tzv. 2 v jednom) 
s životností 14 dnů a šedesáti minutovou 
dobou zahřívání senzoru (tj. doby od za-
vedení senzoru do změření první hodnoty 
a možnosti alarmovat) a minutovými inter-
valy měření.
FGM pomocí čtečky FreeStyle Libre 2 umožňuje také vy-
dávat na tomto zařízení upozornění v případě, že se hladi-
ny glukózy vychýlí do hypoglykémie nebo hyperglykémie 
pomocí volitelně nastavitelných alarmů. Senzor FreeStyle 
Libre 2 lze využívat i v režimu kontinuální monitorace glu-
kózy v reálném čase (viz dále).
FreeStyle Libre 2 je schválený 
pro dospělé a děti ve věku od 
4 let, mohou jej používat tě-
hotné ženy s diabetem.
B) Kontinuální monitorace v reálném čase
Systémy pro plnohodnotnou CGM v reálném čase 
spočívají v nepřetržitém měření hladiny glukózy pomocí senzoru, které jsou přes 
vysílač přenášeny do „smart“ (chytrého) zařízení – mobilního telefonu, chytrých 
hodinek nebo inzulínové pumpy či datamanage-
ru. Současně jsou opatřeny alarmy upozorňující 
na daném zařízení na blížící se nebo faktické hy-
poglykemické či hyperglykemické hodnoty. Ně-
které z nich je možné si nastavit libovolně podle 
toho, na jakou hodnotu chce být pacient systé-
mem upozorněn. Některé alarmy jsou nastaveny 
fixně, a vypnout je nelze.
Přehled systémů pro kontinuální monitoraci glykémie / 13

--- Strana 14 ---
 FreeStyle Libre 2
 
Pomocí mobilní aplikace FreeStyle Libre Link v mo-
bilním telefonu (pro operační systém Android i iOS) 
je možné sledovat data ze senzoru FreeStyle Libre 
2 v reálném čase přímo na mobilním zařízením bez 
nutnosti jeho scanování čtečkou. V tomto případě 
však nelze používat senzor společně se čtečkou Fre-
eStyle Libre 2. Aktivuje-li se senzor čtečkou, už jej nelze používat společně 
s mobilním zařízením a LibreLink v režimu kontinuální monitorace v reál-
ném čase.
(POZN.: Čtečka FreeStyle Libre 2 CGM v reálném čase nepodporuje. Při aktivaci 
senzoru čtečkou FreeStyle Libre 2, budou na čtečce dostupné alarmy, mobilní 
aplikaci lze pak použít pouze pro skenování.)
 Dexcom G7 a starší verze G6
 
Systém Dexcom G7 představuje optimalizovaný deseti denní bezkalibrační 
senzor se zabudovaným jednorázovým vysílačem (senzor s vysílačem v jed-
nom) a krátkou dobou zahřívání (do 30 minut) a 5minutovými intervaly mě-
ření. Oproti jeho starší verzi Dexcom G6 (deseti 
denní senzor s dvou hodinovou zahřívací dobou 
a 5minutovými intervaly měření, s externím vy-
měnitelným vysílačem s tří měsíční životností) je 
Dexcom G7 menší (včetně krycí náplasti) a vyba-
ven novými vlastnostmi (např. kratší dobou za-
hřívání). CGM systém Dexcom G6 i G7 je schvá-
lený pro dospělé a děti ve věku od 2 let, mohou 
jej používat těhotné ženy s diabetem.
 Guardian 4
 
Systém CGM Guardian (Guardian™ Connect) představuje sedmidenní bezka-
librační senzor (s dvouhodinovou zahřívací dobou a 5 minutovými intervaly 
měření), s externím dobíjecím vysílačem (s životností jednoho roku) schvále-
ný pro pacienty starší 7 let a dospělé. Vysílač se dobíjí pomocí samostatného 
zařízení.
 Touch Care Nano
 
Systém skládající se z čtrnácti denního senzoru (s šedesáti minutovou dobou 
zahřívání), 2minutovými intervaly měření a dobíjecího vysílače (pomocí USB 
cca 2 hodiny) s roční životností.
14 / Přehled systémů pro kontinuální monitoraci glykémie

--- Strana 15 ---
Další:
 PocTech – deseti denní kalibrační senzor (60 minut zahřívání, 3minutové in-
tervaly měření) s nabíjecím ročním vysílačem.
 Glunovo i3 – čtrnáctidenní kalibrační senzor (190 minut zahřívání, 3minutové 
intervaly měření) s ročním vysílačem.
 Simplera – sedmi denní bezkalibrační senzor se zabudovaným vysílačem 
(s dvou hodinovou dobou zahřívání, 5minutové intervaly měření).
 Accu-Chek SmartGuide – 14denní senzor se zabudo-
vaným vysílačem (s 5minutovými intervaly měření). 
Pro používání hodnot CGM k rozhodování o léčbě 
(např. o dávkování inzulínu) je nutná kalibrace sen-
zoru pomocí 2 měření na glukometru (bez kalibrace 
zajišťující přesnost měřených hodnot je možné hod-
noty CGM použít pouze ke sledování trendu vývoje 
hladiny glukózy). Disponuje funkcemi pro předpo-
věď hladiny glukózy (pravděpodobný vývoj glukózy 
v následujících 2 hodinách a 7hodinová předpověď 
nízké hladiny glukózy v noci).
C) Limitovaná CGM
Termín limitovaná CGM představuje systém, který poskytuje základní informace 
o hladině glukózy, ale neposkytuje úplně všechny funkce modernějších senzorů, 
jako jsou například prediktivní alarmy (výstrahy na blížící se, uživatelem indivi-
duálně nastavitelné hodnoty nízké a vysoké hladiny glukózy – viz dále), a nelze 
je propojit s inzulínovou pumpou pro automatické dávkování inzulínu.
Mezi CGM systémy pro limitovanou kontinuální monitoraci patří:
FreeStyle Libre 2 plus – patnáctidenní senzor se zabudovaným vysílačem (60mi-
nutovou dobou zahřívání, s minutovými intervaly měření). Disponuje volitelnými 
alarmy na vysokou a nízkou glykémii. Je schválený pro děti od 2 let.
Dexcom One Plus – senzor desetidenní (s 12hodinovým odkladem pro výměnu 
senzoru navíc), se zabudovaným vysílačem a krátkou dobou zahřívání (30 mi-
nut) a 5minutovými intervaly měření. Nabízí nastavitelné výstrahy na vysokou 
hodnotu glukózy a možnost odložení 1. výstrahy. Mohou jeje využívat také děti 
od 2 let věku.
Přehled systémů pro kontinuální monitoraci glykémie / 15

--- Strana 16 ---
„Je možné systém pro CGM nějak nastavit, 
aby mi co nejvíce vyhovoval?“
Základním nastavitelným prvkem u systémů pro CGM jsou 
alarmy. Alarmy představují zvukové či vibrační signály vydá-
vané přijímačem, které upozorňují pacienta na vybočení hladiny glukózy mimo 
stanovené cílové rozmezí. Na jaké hraniční hodnoty pro nízkou a vysokou hod-
notu glukózy CGM nastavit si může pacient zvolit sám individuálně podle svých 
potřeb (třeba i odlišně v různých částech dne), optimálně však po dohodě se svým 
ošetřujícím lékařem. Kromě těchto alarmů disponuje řada systémů pro CGM tzv. 
prediktivními alarmy, které pacienta na základě rychlosti změny hodnot glukózy 
v předstihu upozorní na riziko překročení cílového rozmezí ještě před tím, než 
spodního či horního nastaveného limitu vůbec dosáhne. V jak velkém časovém 
předstihu si pacient přeje takové upozornění obdržet, si opět může 
individuálně nastavit (např. na 20 minut předem).
Alarmy na blížící se nebo faktické dosažení zvolené hodnoty glu-
kózy je možné vypnout, např. v době kdy pacient nechce být ru-
šen (pracovní jednání, zkouška ve škole apod.). Některé systémy 
pro CGM ovšem disponují také továrně přednastavenými, pevně 
danými alarmy, které vypnout nelze, a to je alarm hypoglykémie, 
obvykle nastavený na hodnotu 3,1 mmol/l (např. u Dexcom G6).
16 / Nastavení

--- Strana 17 ---
Jak přesně alarmy nastavit je individuální 
záležitostí každého pacienta a  neexistuje 
na ně konkrétní návod. Jedincům, u kterých 
jsou problémem časté hypoglykémie, je s vý-
hodou nastavit spodní hranici alarmu nad 
hodnotu 4,0 mmol/l s predikcí jejího dosažení až 30 minut předem, u pacientů 
s poruchou rozpoznávání hypoglykémií může být 
vhodné tuto hranici dočasně navýšit až na hodnotu 
6,0 mmol/l nebo prodloužit čas do jejího dosažení na 
45 až 60 minut. Nastavení volíme vždy tak, aby nám 
umožnilo včas zareagovat a zabránit dalšímu zhoršo-
vání poklesu glukózy ještě před dosažením hodnoty 
hypoglykémie, tj. 3,9 mmol/l. Obecně je lepší v začát-
cích nastavit hranice „benevolentněji“ a vyvarovat se 
tak nadměrnému množství alarmů, které mohou pa-
cienta od používání CGM zpočát-
ku odradit, a teprve po zlepšení kontroly diabetu (dosažené 
právě díky CGM), nastavení upozornění zpřísnit do užšího 
cílového pásma.
Právě alarmy představují u systémů pro CGM jeden z hlav-
ních klíčových prvků, který pacientům umožňuje udržet 
glykémii v cílovém rozmezí a vyvarovat se výkyvům do hy-
poglykémie nebo hyperglykémie. Což je také jejich hlavní 
výhoda oproti selfmonitoringu glykémií pomocí osobních 
glukometrů.
Nastavení / 17

--- Strana 18 ---
„Co všechno mi kontinuální monitorace glukózy ukazuje 
a jak to využít při léčbě cukrovky?“
CGM nám na obrazovce přijímače ukazuje tři základní údaje:
•  Uplynulý vývoj a sklon křivky hladiny glukózy v PŘED-
CHOZÍM OBDOBÍ několika minut až hodin nazpět.
•  AKTUÁLNÍ HLADINU GLUKÓZY momentálně změřenou 
senzorem (v posledních 1–5 minutách, dle typu CGM).
•  PŘEDPOKLÁDANÝ vývoj hladin glukózy (v následujících 
až 30 minutách) pomocí TRENDOVÝCH ŠIPEK i rychlost její 
změny (vyjádřenou počtem trendových šipek).
Tedy jak se hladina glukózy vyvíjela, jaká je teď a kam 
bude v nadcházejícím období pravděpodobně směřovat.
Rozhodování o  dalším postupu léčby diabetu (tedy 
o dávce inzulínu před jídlem, řešení hyperglykémie po-
dáním malé dávky inzulínu či způsobu řešení hypoglyké-
mie apod.) by mělo být provedeno na základě pečlivého 
posouzení:
18 / Interpretace údajů v reálném čase

--- Strana 19 ---
•  aktuální hodnoty glukózy naměřené senzorem,
•  šipky trendu,
•  předchozího vývoje hladiny glukózy a  nedávných 
události (např. doby od předchozí dávky inzulínu a po-
sledního jídla, vykonané tělesné aktivity, resp. typu ak-
tivity, její intenzity a délky trvání, užité medikace apod.),
•  požadované / zamýšlené cílové hladiny glukózy,
•  přítomnosti aktivní výstrahy,
•  se zohledněním dalších plánovaných aktivit 
a okolností.
Jak konkrétně s těmito údaji pracovat?
A) Záznam předchozího vývoje hladiny glukózy v grafu
Graf předchozích hodnot glukózy naměřených senzorem, resp. sklon glukózové 
křivky pomáhá pochopit, jak se v poslední době (hodinách) a v bezprostřední 
návaznosti na předchozí minuty měnily hodnoty glukózy. Využívá-li pacient 
i možnosti zadávat do systému události (jídlo, aplikaci inzulínu, tělesnou aktivitu 
apod.) nebo má aplikaci pro zobrazení CGM dat ve 
svém telefonu propojenou i s chytrými (smart) pery 
(ukazující veškeré podané dávky inzulínu), pak také 
to, co je ovlivňovalo. To je důležité zejména proto, 
abychom dokázali odhadnout, jakým způsobem 
a jak rychle na měnící se hodnoty glukózy zare-
agovat – tedy zda vyčkat na další „tečku“ (načtení 
nové hodnoty měření) nebo neotálet a reagovat 
ihned. Platí, že výkyvy glykémie se řeší s rozmyslem 
a v klidu, po vyhodnocení příčiny, která k nim vedla. Pokud křivka klesá k spodní 
hranici naší cílové hodnoty glukózy, nemusíme bezprostředně reagovat okamži-
tým požitím rychlých sacharidů, pokud 
v následujícím čtení začne křivka opiso-
vat oblouk směrem vzhůru nebo se srov-
ná (napoví změna směru trendové šipky). 
To platí zvláště pro uživatele inzulínových 
pump s automatickým dávkováním in-
zulínu. Někdy je také vhodné počkat 
Interpretace údajů v reálném čase / 19

--- Strana 20 ---
s korekčním bolusem při vyšší hodnotě glukózy při stoupající křivce, vidíme-li, 
že začíná opisovat oblouk směrem dolů nebo se rovná (s měnící se trendovou 
šipkou) na úrovni naší maximální cílové hodnotě glukózy.
Příklady:
1 – Magda si aplikovala ve 12:30 8 j inzulínu před obědem. Její výchozí glykémie byla 
6 mmol/l, trendová šipka rovná.
2 – za 1,5 hodiny po jídle jí senzor upozornil na dosažení glykémie 15 mmol/l, tren-
dová šipka směřovala vzhůru. Magda si proto aplikovala další 4 j inzulínu.
3 – Po uplynutí několika minut se však glykemická křivka začala již stáčet směrem 
dolů.
4 – Za hodinu a půl již došlo k hypoglykémii.
Pokud by Magda za 1,5 hodiny od jídla vyčkala načtení dalších dvou glykémií (cca 
10 min.), viděla by, že se glykemická křivka stáčí, trendová šipka otáčí (rovně a pak 
dolů) – moment maximálního účinku aplikovaného inzulínu před jídlem. Spěšné 
podání dalšího inzulínu (korekční bolus 4 j 1,5 h po jídle) vedlo k zbytečnému pro-
hloubení poklesu glykémie až pod hodnotu 3,9 mmol/l, tedy k hypoglykémii. Správné 
řešení bylo vyčkat několika málo měření senzorem před případným rozhodnutím 
o podání korekčního bolusu. Vhodné je vyčkat s dalším podáním rychlého inzulínu 
dvě hodiny (po překročení doby maximálního účinku inzulínu).
3
2
1
4
20 / Interpretace údajů v reálném čase

--- Strana 21 ---
Příklad hodnocení glykemické křivky po jídle:
Optimální časování a dávka:
Vzestup glykémie do 2h od jídla a podání inzulínu o méně než 2,5 mmol/l, a pokles 
k výchozí hodnotě glykémie za 3-4h od jídla.
Optimální dávka, opožděné časování:
Prudký vzestup glykémie (širší rozestup mezi „tečkami“ měření senzoru) časně po 
jídle často překračující cílové pásmo a následně riziko hypoglykémie, cca 3-4h od 
jídla a podání inzulínu.
Nedostatečná dávka, správné časování:
Pozvolnější vzestup glykémie často mimo cílové pásmo, pokles směrem k výchozí 
hodnotě do 3-4 hodin nebo výše.
Interpretace údajů v reálném čase / 21

--- Strana 22 ---
Nedostatečná dávka, opožděné časování:
Prudký vzestup glykémie časně po jídle (větší rozestup „teček“ jednotlivých měření) 
mimo cílové pásmo a jeho přetrvávání i několik hodin od jídla a aplikace inzulínu.
B) Aktuální hodnota glukózy + šipka trendu
Jak již bylo zmíněno, trendové šipky ukazují směr a rychlost změny hladiny 
glukózy měřené senzorem. Při hodnocení aktuální hodnoty a trendu změny, 
zejména pak před rozhodováním o léčbě, je třeba nezapomínat na to, že mezi 
hodnotou glukózy ze senzoru a reálnou glykémií v krvi (měřitelnou glukomet-
rem) existuje určitý časový posun (viz str. 6–7), který se prohlubuje, 
pakliže se glykémie mění rychle (šipka nebo více šipek směřující 
kolmo vzhůru nebo dolů). Aktuální hladinu glukózy bychom proto 
měli „číst“ vždy společně s šipkou trendu, a vždy ji zohlednit při 
rozhodování o velikosti dávky inzulínu nebo zvažování léčby či 
prevence hypoglykémie.
• 
Šipka kolmo nahoru nám signalizuje, že glykémie bezprostřed-
ně stoupá a již v tomto momentu je ve skutečnosti vyšší než 
hodnota glukózy, které vedle šipky vidíme. Rozhodujeme-li se 
o dávce inzulínu před jídlem, měli bychom si v těchto přípa-
dech podat inzulínu o něco více, abychom zabránili vzestupu 
glykémie nad cílovou hodnotu (do hyperglykémie) a tento 
stoupající trend zvrátili.
•  V opačném případě, zobrazuje-li se šipka směřující kolmo 
dolů, reálná glykémie v krvi v tomto okamžiku je již nižší než, 
kterou vidíme na displeji přijímače a inzulínu je tedy zapotře-
bí ubrat, v případě hrozící hypoglykémie se dříve najíst nebo 
okamžitě požít rychlé sacharidy, abychom zabránili poklesu do 
reálné hypoglykémie.
22 / Interpretace údajů v reálném čase

--- Strana 23 ---
• Směřuje-li šipka vodorovně, nebývá třeba nic měnit.
U mnoha pacientů při rozhodování o léčbě dobře funguje 
tzv. pravidlo 2-4-6, tzn. na každý sklon a/nebo počet šipek 
připočteme nebo odečteme orientačně 2, 4 nebo 6 mmo-
l/l (orientační změnu glukózy podle 
trendových šipek ukazuje Tab.), a na 
tuto hodnotu pak počítáme dávku inzulínu (např. před 
jídlem a/nebo ke snížení hyperglykémie) nebo promýš-
líme požití sacharidů (hrozí-li hypoglykémie). U pacientů 
s větší citlivostí na inzulín může lépe fungovat pravidlo 
1-1,5-3, zaleží na konkrétním pacientovi. Tyto zá-
konitosti uživatelé CGM obvykle vysledují sami 
vyhodnocováním svých osobních záznamů ze 
senzoru.
Přibližná změna hodnot glukózy podle trendových šipek:
Trendová šipka
Rychlost změny 
(mmol/l/min)
Průměrná 
rychlost 
změny 
(mmol/l/min)
Předpoklá-
daná změna 
glukózy do 
30 minut 
(mmol/l)
FreeStyle 
Libre
Dexcom
Guardian
--


> 0,17
0,17
+5



0,17 – 0,11
0,14
+4,17



0,11 – 0,06
0,08
+2,5


--
± 0,06
--
--



0,11 – 0,06
0,08
-2,5



0,17 – 0,11
0,14
-4,17
--


< 0,17
0,17
-5
•  Pokud je hodnota glukózy nad stanovenou/nastavenou cílovou 
hodnotou a šipka trendu směřuje dolů, znamená to, že hladina glu-
kózy již klesá, a lze tedy s léčbou (podáním inzulínu) vyčkat nebo 
dávku inzulínu ke korekci hyperglykémie snížit. Při rozhodování be-
reme v potaz, kdy jsme naposledy jedli a aplikovali inzulín.
- V případě, kdy je naměřená hodnota glukózy nižší než cílová (ale 
nenachází se v pásmu hypoglykémie, tj, ≤ 3,9 mmol/l) a trendová 
Interpretace údajů v reálném čase / 23

--- Strana 24 ---
šipka míří vzhůru, znamená to, že hladina glukózy 
již stoupá a v těchto případech je možné s léčbou 
(požitím sacharidů) či úpravou léčby takto nízké 
hodnoty (snížením dávky inzulínu, zařazení svačiny 
apod.) vyčkat, v závislosti na přítomných příznacích 
hypoglykémie a okolnostech jejího vzniku. Uvažo-
vat bychom měli nad poslední podanou dávkou 
inzulínu, pohybovou aktivitou apod.
V případě jakkoliv rychlé změny hodnot glukózy (dané počtem trendových ši-
pek), je před rozhodnutím o léčbě vhodné použít ke stanovení aktuální glyké-
mie glukometr (viz str. 31) a řídit se touto hodnotou!
Před podáním korekční dávky inzulínu na základě aktuální (vysoké) hodnoty 
glukózy je zapotřebí zhodnotit, před jakou dobou byl podán předchozí bolus 
(krátce-působícího) inzulínu a odhadnout, zda tento bolus ještě má či už nemá 
vliv na vývoj (pokles) hladiny glukózy. Zkrácením rozestupu mezi aplikací jed-
notlivých dávek inzulínu, tedy podání další dávky inzulínu v období, kdy je stále 
ještě aktivní předchozí podaný inzulín (u inzulínových analog pod 2 hodiny), 
může dojít k nahromadění inzulínu v těle a následně k hypoglykémii. V někte-
rých případech, kdy si aktuálně nejsme jisti, jak s léčbou inzulínem (k pokrytí 
jídla nebo pro korekci hyperglykémie) pokračovat, je možné vyčkat s načtením 
další hodnoty glukózy a trendové šipky a sledovat další vývoj hladiny glukózy 
v grafu.
24 / Interpretace údajů v reálném čase

--- Strana 25 ---
Příklady:
Petrův senzor právě ukazuje ve 12 h před 
obědem hodnoty glukózy 12 mmol/l 
a  trendovou šipku směřující vzhůru. 
K obědu má 55 gramů sacharidů, ke kte-
rým by si normálně aplikoval 6 j inzulínu. 
Vzhledem k vyšší hodnotě aktuální glu-
kózy připočítá Petr 2 j navíc a s ohledem 
na trendovou šipku 1 j navíc (po obědě 
navíc bude sedět ve své kanceláři). Do-
hromady si tedy aplikuje 9 j inzulínu. Za 
2 hodiny si Petr opět překontroluje, zda 
se mu podařilo hodnotu glukózy vrátit 
zpět do svého cílového pásma.
Aneta měla hodinu tělocviku a ke kon-
ci jí nebylo dobře, točila se jí hlava. Její 
senzor jí ukázal hodnotu 4,7 mmol/l 
a 2 trendové šipky směřující dolů. Vě-
děla, že je již v hypoglykémii, jelikož její 
krevní glykémie rychle klesá a  senzor 
hodnotu ještě nestačil zaznamenat. 
Okamžitě požila 15 g hroznového cukru 
a za 15 minut zkontrolovala glykémii na 
glukometru.
Interpretace údajů v reálném čase / 25

--- Strana 26 ---
„Jak a proč mám stahovat data z kontinuální 
monitorace a jak je hodnotit?“
Každý pacient by měl (optimálně každých 7 až 14 dní) vyhod-
nocovat data naměřená CGM v příslušném softwaru a nad 
souhrnnými výsledky se zamyslet (a/nebo je konzultovat se 
svým ošetřujícím diabetologem). Díky nashromáždění obrov-
ského množství detailních údajů o naměřené glukóze nám 
tyto softwary umožňují vygenerovat několik užitečných pa-
rametrů, které nám pomohou snadno zhodnotit, jak dobře si 
v léčbě diabetu počínáme. Mezi tyto parametry patří:
Průměrná glykémie
 Směrodatná odchylka a variační koeficient, které nám říkají, jak moc hod-
noty glukózy za dané období kolísaly okolo průměrné glykémie
 Čas v cílovém rozmezí (Time-In-Range – TIR) definovaný rozpětím hladiny 
glukózy 3,9–10,0 mmol/l a vyjádřený procentem času stráveného v tomto cí-
lovém glykemickém rozmezí za sledované období
 Čas pod cílovým rozmezí (Time-Below-Range – TBR) definovaný hladinou 
glukózy < 3,9 mmol/l (úroveň 1) a < 3,0 mmol/l (úroveň 2)
26 / Hodnocení glykemické kompenzace

--- Strana 27 ---
 Čas nad cílovým rozmezí (Time-Above-Range – TAR) definovaný hladinou 
glukózy >10,0 mmol/l (úroveň 1) a > 13,9 mmol/l (úroveň 2)
 Odhadovaný glykovaný hemoglobin (tzv. GMI – Glucose Management 
Indicator), který vyjadřuje přibližnou hodnotu glykovaného hemoglobinu 
(měřeného laboratorně z krve) vypočtenou z průměrné hladiny glukózy 
získané ze záznamu CGM za dané sledované období 
(minimálně za období 10 dní, lépe však za 14, resp. 
více dní). GMI se nemusí vždy shodovat s hodno-
tou HbA1c měřeného laboratorně. Může tomu být 
v situacích, kdy výpočet GMI vychází z kratších ča-
sových období, kdy jsou glykémie oproti průmě-
ru za posledních 10-14  týdnů neobvykle vysoké 
(např. období nemoci) nebo naopak nízké (začátek 
redukčních diet, fyzické aktivity, úprava / zpřísnění léčby diabetu apod.) 
nebo pacient CGM dostatečně dlouho nepoužívá. Vliv mohou mít i různá 
onemocnění (např. anémie apod.).
Mezi těmito parametry je nejvýznamnější ukazatel glykemické kompenzace čas 
v cílovém rozmezí (TIR). Doporučené hodnoty těchto ukazatelů shrnuje násle-
dující tabulka.
Doporučené hodnoty časů v cílovém rozmezí u dospělých 
pacientů s diabetem 1. a 2. typu, starších či rizikových jedin-
ců s diabetem:
Pacienti 
s diabetem
TIR
TBR
TAR
% 
záznamu
Cílové 
pásmo 
(mmol/l)
% 
záznamu
Pod cílovým 
pásmem 
(mmol/l)
% 
záznamu
Nad cílovým 
pásmem 
(mmol/l)
1. typu, 2. 
typu
> 70 %
3,9–10,0
<4 %
<1 %
3,8–3,0
<3,0
<25 %
<5 %
10,1–13,9
> 13,9
Starší 
a rizikoví 
pacienti s 1.# 
a 2. typem 
diabetu
> 50 %
3.9–10,0
<1%
<3,9
<50%
<10 %
10,1–13,9
> 13,9
# Mezi vysoce rizikové jedince patří osoby s vysokým rizikem komplikací a přítomností dalších 
závažných chorob (např. kognitivním defi citem, onemocněním srdce a cév, ledvin, kloubů, 
osteoporózou, frakturami) a ti vyžadující podpůrnou péči a asistenci.
Hodnocení glykemické kompenzace / 27

--- Strana 28 ---
Doporučené hodnoty časů v cílovém rozmezí u těhotných žen s diabetem:
Těhotné 
ženy 
s diabetem
TIR
TBR
TAR
% 
záznamu
Cílové 
pásmo 
(mmol/l)
% záznamu
Pod cílovým 
pásmem 
(mmol/l)
% 
záznamu
Nad cílovým 
pásmem 
(mmol/l)
1. typu
> 70 %
3,5–7,8
<4 %
<1 %
<3,5
<3,0
<25 %
> 7,8
2. typu 
a gestačním 
diabetem
> 90 %
3,5–7,8
<4 %
<1 %
<3,5
<3,0
<5 %
> 7,8
Ze studií1 víme, že TIR 70 % odpovídá hodnotě HbA1c v rozmezí zhruba 53-
50 mmol/mol, tedy hodnoty, u kterých bylo prokázáno, že významně snižují rizi-
ko dlouhodobých diabetických komplikací a také že zvýšení TIR o přibližně 10 % 
(2,4 h/den) je spjato s poklesem HbA1c 
o asi 5,5–8,7 mmol/mol. Také víme, že 
zvýšení TIR i o 5 % (přibližně 1 hodinu za 
den) je smysluplné a má význam pro sní-
žení rizika dlouhodobých komplikací. TIR 
50 % koresponduje s hodnotami HbA1c 
zhruba 63-67 mmol/mol. Odhaduje se 
též, že s každým poklesem TIR o 10 % se 
zvyšuje riziko diabetické retinopatie (po-
škození očních cév vlivem hyperglyké-
mie) o 64 %, mikroalbuminurie (známky 
poškození ledvin vlivem hyperglykémie) o 40 %, a diabetické polyneuropatie 
(poškození nervových vláken vlivem hyperglykémie) o 25%2. Řada systémů pro 
CGM umožňuje sledovat TIR za různé časové období, dokonce denně.
28 / Hodnocení glykemické kompenzace

--- Strana 29 ---
„V čem je senzor lepší než glukometr?“
CGM přináší pacientům s diabetem celou řadu výhod, 
těmi nejdůležitějšími jsou:
• 
Zobrazení aktuální hodnoty hladiny glukózy kdykoliv 
a kolikrát je potřeba bez nutnosti bolestivého vpichu 
do bříška prstu nutného ke změření kapilární glykémie 
glukometrem.
• 
Možnost na základě těchto údajů daleko přesněji upravovat dávkování in-
zulínu a provádět rozhodnutí o léčbě v daný moment (např. úpravu dávky 
inzulínu před jídlem).
• 
Získání podrobného záznamu vývoje hladiny glukózy za různě dlouhá časová 
období, na základě kterých, je možné provádět dlouhodobější změny léčby 
(např. úpravu dávky bazálního inzulínu).
•  Možnost sledovat nové ukazatele kom-
penzace diabetu (např. TIR), které naznačují, 
jak dobře si v léčbě diabetu vedeme i v krat-
ším časovém horizontu nežli tradiční hod-
nocení pomocí HbA1c po 3 měsících.
Výhody / 29

--- Strana 30 ---
• 
Studie3 u pacientů s diabetem 1. typu prokazují, že 
využívání CGM zlepšuje kvalitu života, glykemickou 
kompenzaci, snižuje výskyt hypoglykémií, přede-
vším těch těžkých a nočních.
Příklad:
Možnost srovnání kontroly diabetu za dvě časová období a vyhodnocení úspěšnosti 
zavedených změn pacientem.
Dexcom Clarity – snaha o řešení nočních hyperglykémií – srovnání dvou časových 
období před a po úpravě večerního stravování a dávkování inzulínu.
30 / Výhody

--- Strana 31 ---
„Má pro mě glukometr ještě nějaký význam?“
I při používání CGM je zapotřebí v některých situacích ověřit hodnotu hladiny 
glukózy měřenou senzorem změřením glykémie z kapilární krve za použití glu-
kometru. Mezi takové situace patří:
• 
CGM nezobrazuje hodnotu glukózy ani trendovou 
šipku.
• 
Necítíte se dobře, a tyto příznaky neodpovídají zázna-
mům z CGM (např. při příznacích hypoglykémie).
• 
Ke kontrole glykémie po zaléčení hypoglykémie sa-
charidy (prevence „přejedení“ hypoglykémie vlivem 
opožděného vzestupu hodnot glukózy na senzoru – viz str. 7).
• V  době nemoci, kdy užíváme ke snížení horeč-
ky nebo k léčbě příznaků nachlazení paracetamol 
(acetaminofen) – hodnoty měřené senzorem mohou 
být falešně vyšší.
• V době vyšetření pomocí rentgenového záření, kdy 
je nutné CGM sejmout.
Nevýhody / 31

--- Strana 32 ---
Před vpichem do prstu si nesmíme zapomenout pečlivě 
umýt ruce. Při úpravě léčby, pak vycházíme z hodnoty kapi-
lární glykémie. Tuto hodnotu lze ihned zadat jako kalibrační 
(za podmínek uvedených v kapitole 2) a měření systémem 
pro CGM tím zpřesnit. Při zadávání hodnot glykémie pro ka-
libraci bychom se však měli řídit následujícími podmínkami:
• 
Změřená hodnota glykémie se pohybuje v rozmezí 4 – 10 mmol/l.
• 
V době měření glykémie trendová šipka na CGM (je-li k dispozici) směřuje 
vodorovně.
• 
Optimálně je hodnota glykémie získaná 
nejdříve 2 hodiny po jídle nebo hodinu 
před jídlem.
• 
Pokud je rozdíl mezi kapilární glyké-
mií a  hodnotou glukózy ze senzoru 
>1,1 mmol/l, je vhodné zopakovat kali-
braci jednou až dvakrát po sobě.
Určitou limitací při užívání CGM může být – „únava z alarmů“. Je proto vhod-
né alarmy CGM racionálně nastavit a využít pouze ty, které skutečně potřebu-
jeme, a to i různě během dne a noci (těsněji 
např. v noci, období sportování atd.). Zpočátku 
je vhodné nastavit je benevolentněji, následně 
je lze po osvojení dovedností při interpretaci 
CGM dat zpřísnit pro dosažení co nejlepší kom-
penzace.
Používání CGM vede k rychlejšímu vybíjení 
baterie chytrého mobilního telefonu, proto 
je obvykle zapotřebí nosit při sobě nabíječku 
nebo powerbanku.
Další nevýhodou je kontinuální nošení přístroje na kůži s rizikem tělesného 
diskomfortu, namáhaní podkoží či kožních reakcí.
32 / Nevýhody

--- Strana 33 ---
„Jak mám zabránit odlepování senzoru a co dělat, 
když mě kůže pod senzorem bolí nebo svědí?“
Čím déle je CGM nalepeno na kůži a vystavováno řadě 
vlivů, ať již mechanickým (tření při spánku, vlivem oděvu, 
sportu apod.) nebo vlhku (každodenní sprchování, pocení, 
plavání apod.), tím větší může mít tendenci k odlepová-
ní. Abychom zamezili předčasnému odlepení senzoru, je 
vhodné zavádět senzor na předem pečlivě připravené místo, resp. dobře ošet-
řenou kůži, vyvarovat se některých chyb před a při zavádění, popř. zavedené 
CGM ke kůži dobře zafixovat.
Před zavedením senzoru je vhodné postupovat následovně:
1.  VYBERTE SPRÁVNÉ MÍSTO K ZAVEDENÍ SENZORU.
• Volte taková místa, která jsou oficiálně doporučená výrob-
cem a kde je dostatek podkožního tuku, tak aby bylo zavede-
ní ve vybraném místě pohodlné a senzor mohl bez problémů 
přilnout ke kůži
• Vyhněte se oblasti v okruhu 5 cm od pupku
Potíže se senzorem / 33

--- Strana 34 ---
• 
Vyvarujte se zavedení do oblasti, kde je kůže vystavena tlaku / tření va-
šeho oděvu (výšky pasu kalhot, obvyklého nošení opasku apod.), kde hrozí 
náraz (při vaši pravidelné pohybové aktivitě, kontaktu s dětmi) nebo stla-
čení (při ohýbání a vašich běžných denních činnostech), zalehnutí senzoru 
během spánku (např. na boční straně paže, nikoliv však na zadní straně 
paže), s dostatečnou vzdáleností od jizev, tetování, podrážděných míst 
a tenké vrstvy podkoží (do svalu, u kosti) a také se vyhněte místům s vět-
ším ochlupením
• 
Senzor zavádějte minimálně 8 cm od infuzního setu inzulínové pumpy a stej-
nou vzdálenost od senzoru dodržujte i při aplikaci inzulínu perem
• 
S každým novým zavedením místo zavedení změňte; při používání stejného 
místa příliš často může docházet v podkoží ke vzniku jizev nebo podráždění, 
odkud již senzor nemůže hladinu glukózy spolehlivě měřit a do takových 
míst navíc ani nelze aplikovat inzulín, protože je zde velmi limitováno jeho 
vstřebávání
2.  MÍSTO PŘED ZAVEDENÍM SENZORU PEČLIVĚ PŘIPRAVTE.
• 
Před zavedením senzoru nesmí být na pokožce přípravek odpuzující hmyz, 
opalovací krém, parfém ani tělové mléko, hydratační krémy nebo olej. Ně-
které přípravky určené k péči o pokožku mohou způsobit popraskání plas-
tových částí CGM.
• 
Místo umyjte antibakteriálním mýdlem nebo vyčis-
těte ubrousky napuštěnými alkoholem (např. IV prep 
apod.), aby nedošlo k infekci a vždy jej nechte volně ně-
kolik minut zcela oschnout. Senzor nezavádějte dříve, 
než je kůže naprosto suchá, na vlhkou kůži by náplast 
senzoru nepřilnula!
• 
Nezavádějte senzor bezprostředně po koupeli nebo 
sprchování a ve vlhkém prostředí koupelny
• 
Máte-li tendenci k většímu maštění kůže (mastný typ 
pokožky), je vhodné provést před zavedením senzoru 
jemnou exfoliaci (peeling)
• 
Je-li v místě zavedení senzoru ochlupení, může být vhodné jeho oholení
• 
Během teplého počasí, při časté sportovní aktivitě nebo pokud jste náchylní 
34 / Potíže se senzorem

--- Strana 35 ---
k většímu pocení může pomoci zavádět senzor až 
po aplikaci (a zaschnutí) transparentního rych-
leschnoucího filmového krytí (viz dále), které 
po zaschnutí vytváří selektivně propustný film. 
Různé druhy těchto sprejů lze zakoupit v lékárně. 
Využít lze i tuhý nebo sprejový (neparfemovaný) 
antiperspirant, který se aplikuje pouze do oblasti 
lepení senzoru (nikoliv bázi senzoru). Po zaschnutí 
(10–15 minut) je možné senzor vpravit na čistou 
kůži, tak aby adhezivní náplast okolo báze senzoru přilnula na aplikovaný 
antiperspirant.
• 
Při tendenci k mokvání pod senzorem je možné podlepit senzor hydrokoloid-
ním lepením (Granuflex, Hydrocoll), které se vystřihne do požadovaného 
tvaru senzoru s otvorem pro kanylku senzoru.
3.  PŘI ZAVÁDĚNÍ SENZORU DODRŽUJTE 
ZÁKLADNÍ HYGIENICKÉ ZÁSADY.
• 
Než otevřete obal senzoru a zavedete jej, dob-
ře si umyjte ruce mýdlem a vodou a pečlivě 
je osušte čistým ručníkem; nepoužívejte ge-
lové desinfekční prostředky. Při zavádění sen-
zoru špinavýma rukama hrozí infekce v místě 
zavedení.
4.  ZAVÁDĚJTE SENZOR PŘESNĚ PODLE POKYNŮ VÝROBCE
• 
S ohledem na tvar CGM, pokud umísťujete senzor na břicho (na hýždě u dětí), 
upevněte jej vodorovně, pokud na horní část paže, upevněte jej svisle. 
V těchto polohách senzor lépe anatomicky padne.
5.  PŘEDCHÁZEJTE ODLEPENÍ SENZORU
• 
Dodržujte pokyny výrobce pro zafixování senzoru ke kůži a využijte výrob-
cem nabízené krycí náplasti a jejich povrch dobře uhlaďte (vyvarujte se 
vzduchovým bublinám).
• 
K fixaci CGM (senzoru s vysílačem) ke kůži, aby zde co nejdéle vydržel, je 
možné použít tejpovací pásky, samolepící náplasti (Fixic, Omnifix apod.) 
a jiné adhezivní lepicí prostředky (např. Mastisol, SkinTac), gumové držáky, 
ochranné návleky a pásky, dostupné na internetových portálech pro diabeti-
ky a v lékárnách. Aby nedocházelo k předčasnému odlepení fixační náplasti, 
Potíže se senzorem / 35

--- Strana 36 ---
je nutné upravit ji do oblých okrajů; řada z náplastí určených k fixaci senzoru 
CGM je však již vyrobena ve tvaru oválu. U některých lepení je třeba vyhnout 
se přelepení vysílače.
Patříte-li mezi ty, kteří jsou citliví na lepidlo na senzory nebo se u vás po zavedení 
senzoru objeví v místě lepení výrazné podráždění kůže, jako je svědění, pálení 
a/nebo vyrážka, je možné preventivně před zavedením senzoru aplikovat na kůži 
do oblasti lepení senzoru (tj. mimo měřící kanylku senzoru) ochranný bariérový 
film. Některé z těchto prostředků mají podobu ubrousků nebo spreje, případně 
krému s/bez antiseptického účinku (IV prep, SupePrep, SkinPrep, SkinPrep no-
-sting i pro porušenou pokožku, Cavilon, Silesse, hypoalergenní Skin Tac, Secura 
Barrier), které po potření nebo nasprejování na kůži zanechají vodotěsnou, pro-
dyšnou vrstvu bránící do určité míry kontaktu lepení s pokožkou.
Možné je také senzor podlepit ochranou náplastí pod lepe-
ní senzoru (voděodolné hydrokolidní lepení Granuflex, Duo-
DERM, Hydrocoll, náplast na puchýře Hansaplast, Compeed, 
dále tenké filmy Tegaderm HP a IV3000, které ale mají tendenci 
k odlepování vlivem vlhkosti a pocení). Vyhněte se místu, kam 
se zavádí jehla (nutností je vystřihnout v náplasti otvor pro ka-
nylku senzoru). Pokud se senzor zavede skrz náplast, může 
dojít k nesprávnému zavedení a k chybné funkci senzoru.
V rámci prevence před zavedením senzoru, ale také v rámci 
ošetření podrážděné pokožky po odlepení senzoru je možné 
aplikovat do těchto míst nosní sprej s kortikoidy (např. Flixonase obsahující 
flutikason). Pokud je sprej aplikován před zavedením senzoru, je nutné tekutinu 
nechat zcela zaschnout. K ošetření podráždění pokožky může dobře posloužit 
hojivá vitamínová mast (např. Vitella Zn) či mast konopná.
Pacienti mohou s jakýmikoliv technickými potížemi kontaktovat přímo výrob-
ce. KONTAKT NA ASISTENČNÍ SLUŽBY VÝROBCŮ CGM a jejich HelpLinky jsou 
uveřejněny na webových stránkách příslušných firem.
36 / Potíže se senzorem

--- Strana 37 ---
„Čeká nás v budoucnu ještě něco lepšího?“
V současné době se vývojem CGM zabývá mnoho spo-
lečností. Snahou je miniaturizace systémů pro měření, 
možnosti alternativního nošení (implantabilní senzory 
v podkoží), zlepšování přesnosti měření atd.
Budoucnost / 37

--- Strana 38 ---
Kontinuální monitorace glukózy se stala nedílnou a nepostradatelnou součástí léč-
by diabetu 1. typu a je považována za standard péče o diabetiky 1. typu. Mezi její 
uživatele však patří i další pacienti s diabetem, ať už těch léčených inzulínem nebo 
jinými antidiabetiky. Tato metoda totiž bez ohledu na typ diabetu nebo způsob 
jeho léčby pomáhá mnohem detailněji porozumět zákonitostem výkyvů glykémie 
a předcházet škodlivé hyperglykémii i nebezpečné hypoglykémii. Učí pacienty 
chápat jak strava, pohyb i jiné vlivy, jakým je třeba stres, nemoc, menstruace apod. 
mění hladinu glukózy a umožňuje jim tak přizpůsobovat léčbu cukrovky tak, aby 
těmto vlivům navzdory byla kompenzace jejich diabetu co nejlepší.
Samotné „nošení“ této technologie však nestačí. Je třeba porozumět principům 
kontinuálního měření a aktivně jej využívat – to znamená sledovat a učit se z dat, 
která poskytují a reagovat na ně adekvátní změnou režimu, dávky inzulínu, stra-
vy apod.
Doufáme, že se tato kniha stane srozumitelným průvodcem ve světě glukózových 
senzorů, který pacientům pomůže dobře porozumět a efektivně využívat veškeré 
informace, které kontinuální monitorace poskytuje a usnadní tak cestu k přehled-
nější kontrole glykémií a dosažení co možná nejlepší kompenzace diabetu.
doc. MUDr. Jana Urbanová, Ph.D., doc. MUDr. Jan Brož, Ph.D.
38 / Závěr

--- Strana 39 ---
REFERENCE:
1. 
Battelino T, Danne T, Bergenstal RM, et al. Clinical targets for conti-
nuous glucose monitoring data interpretation: recommendations 
from the International Consensus on Time in Range. Diabe Care. 
2019;42(8):1593–603.
2. 
Beck RW, Bergenstal RM, Riddlesworth TD, et al. Validation of time 
in range as an outcome measure for diabetes clinical trials. Diabetes 
Care. 2019;42(3):400–5.
3. 
Maiorino MI, Signoriello S, Maio A, et al. Effects of Continuous Glucose 
Monitoring on Metrics of Glycemic Control in Diabetes: A Systematic 
Review With Meta-analysis of Randomized Controlled Trials. Diabetes 
Care. 2020;43(5):1146-1156.
Reference / 39

--- Strana 40 ---
Kontinuální monitorace hladin glukózy 
pro pacienty s diabetem léčené inzulínem
doc. MUDr. Jana Urbanová, Ph.D.; doc. MUDr. Jan Brož, Ph.D. 
Odborná recenze:
doc. MUDr. Denisa Janíčková Žďárská, Ph.D.
Ilustrace: © Lukáš Urbánek
Grafi cký návrh obálky: © Silvie Klempererová
Sazba: Martin Záhora
1. vydání, 2026
Vydal:
Ing. Slávka Wiesnerová,
Na Botiči 2a/3204, 106 00 Praha 10
© Jana Urbanová, Jan Brož
ISBN 978-80-87630-27-3
