
--- Strana 1 ---
Péče 
o nohy 
diabetikovy
MUDr. Jan Brož 
MUDr. Daniela Hartmann, PhD. 
MUDr. Iva Škarpová 
MUDr. Pavla Piťhová, PhD.
Publikaci podpořila
SACS.DIA.16.11.1130

--- Strana 2 ---
Publikaci podpořila společnost sanofi-aventis, s.r.o.
Ilustrace Lukáš Urbánek

--- Strana 3 ---
Autoři i vydavatel vynaložili značné úsilí, aby informace o léčivech, technických prostředcích 
i postupech odpovídaly stavu znalostí v době zpracování díla. Přesto za ně autoři ani naklada-
telství nenesou odpovědnost a doporučují řídit se pokyny uvedenými v příbalových letácích 
léků a konzultovat veškeré postupy s ošetřujícím lékařem specialistou.
Autoři textu:
as. MUDr. Jan Brož (*1963) pracuje na Interní klinice 2. LF UK a FN Motol v Praze, kde se zároveň 
podílí na výchově a vzdělání studentů medicíny. V předchozím období vedl po řadu let oddělení 
věnované léčbě diabetu na 2. interní klinice FNKV Praha. Je autorem mnoha knih určených pro 
pacienty s diabetem, předsedou redakční rady časopisu Diastyl, zakladatelem diabetologického 
portálu Diacentrum.cz a spolukoordinátorem mezinárodního charitativního projektu polikliniky 
v nepálském Káthmándú. Je členem výboru České diabetologické společnosti ČLS JEP.
Priv.-Doz. MUDr. Daniela Hartmann, Ph.D. (*1981) pracuje jako vrchní lékařka na Klinice a po-
liklinice dermatologie a alergologie Ludwig-Maximilians-Univerzity v Mnichově. Postgraduální 
studium úspěšně zakončila na 3. LF UK Praha, kde jejím tématem byla prevence a léčba malig-
ního melanomu. Vyjma péče o pacienty s kožními chorobami se na Ludwig-Maximilians-Uni-
verzitě věnuje výuce studentů lékařské fakulty. Na Ludwig-Maximilians-Univerzitě v Mnichově 
se rovněž habilitovala s tématem zaměřeným na nové diagnostické metody v dermatologii, 
zejména ex-vivo konfokální mikroskopii.
MUDr. Iva Škarpová (*1981) pracuje v soukromé diabetologické ambulanci v Praze, kde se 
věnuje i péči o postižení dolních končetin spojené s diabetem. Zkušenosti získala především na 
Interní klinice 2. LF UK a FN Motol v Praze na oddělení diabetologie a v podiatrické ambulanci.
as. MUDr. Pavlína Piťhová, Ph.D. (*1965) pracuje na Interní klinice 2. LF UK a FN v Motole 
jako odborná asistentka. Jejím hlavním profesním zájmem je syndrom diabetické nohy, pozdní 
komplikace diabetes mellitus a léčba inzulinovou pumpou. Publikovala cca 50 přehledových 
článků v českých i odborných časopisech a je spoluautorkou několika sdělení v zahraničních 
odborných časopisech. Je autorkou řady kapitol v odborných monografiích (např. Diabetes 
mellitus 1. typu a Diabetes mellitus 2. typu, J. Perušičová a kol.) a monografie „Léčba inzulíno-
vou pumpou pro praxi“..
Illustrations © Lukáš Urbánek
Cover © Silvie Klempererová
© Jan Brož, Daniela Hartmann, Iva Škarpová, Pavlína Piťhová 
ISBN 978-80-87630-18-1
Další informace o diabetu naleznete na internetovém portálu
www.diacentrum.cz
Záštitu nad projektem převzalo

--- Strana 4 ---
3
Úvod................................................................................................................. 4
Kapitola 1: Postižení nohou u diabetu............................................................ 5
Kapitola 2: Proč vzniká diabetická noha a s ní spojená postižení?.............. 8
Kapitola 3: Jak chránit naše nohy před potížemi?....................................... 12
Kapitola 4: Jak postupovat, když se objeví defekt na noze?....................... 16
Obsah

--- Strana 5 ---
V této publikaci jsme se snažili ukázat, jaká nebezpečí 
ohrožují diabetika a jeho dolní končetiny. Jejím smy-
slem není pacienty strašit, ale upozornit, jak snadno 
může k dojít poraněním a především popsat co dělat, 
abychom taková nebezpečí minimalizovali. Nedílnou 
součástí prevence postižení dolních končetin je dlouho-
dobá a soustavná snaha o správnou léčbu cukrovky, tedy udržování glykémie 
v doporučených mezích.
Autoři
4 / Úvod

--- Strana 6 ---
Jednou z velmi nebezpečných 
komplikací při onemocnění 
diabetes mellitus (vedle ohro-
žení ledvin, očí a nervů) je vy-
soké riziko kožních defektů, 
tedy poranění kůže, které se 
často špatně a pomalu hojí. Nejvíce jsou 
ohroženy dolní končetiny, zejména od 
kotníku směrem k prstům na noze, proto 
se často můžete setkat s termínem syn-
drom diabetické nohy. Nejčastěji defekty vznikají právě na prstech a plosce 
nohy v té oblasti, kde je největší tlak na nohu nebo na špičkách prstů, neboť zde 
může být noha již špatně prokrvená.
Defekty často začínají banálně (otlakem či odřeni-
nou) a nedojde-li k včasné léčbě, mohou progre-
dovat až k amputaci např. prstů, často však i ztrátě 
končetiny (amputace v holeni či dokonce ve stehně).
Diabetolog, jenž se specializuje na vyšetřování nohou u diabetiků a léčení de-
fektů na nohou, se nazývá podiatr. Pacienti se syndromem diabetické nohy by 
měli být ideálně sledováni v podiatrické ambulanci.
Postižení nohou u diabetu / 5
Kapitola 1

--- Strana 7 ---
6 / Postižení nohou u diabetu
Typy defektů na noze
Defektem neboli poraněním rozumíme obecně jakékoliv poranění kůže. Toto 
poranění může být různě závažné podle jeho rozsahu a hloubky. Níže jsme se po-
kusili vysvětlit některé běžně používané odborné pojmy tak, aby pacient lépe po-
rozuměl termínům, kterými na něho lékař obvykle promlouvá.
Vřed (ulcerace)
Typickým nálezem je vřed, tedy poranění prostupující celou 
vrstvu kůže. Defekt může být povrchový, nezasahující do 
podkoží, ale i hluboký, který již postihuje podkoží či dokonce 
hlubší části nohy. Vřed často začíná otlakem, většinou z boty, 
předcházet mu může i banální puchýř.
Flegmóna
Dojde-li k zánětu v podkoží (většinou bez výraznějšího poraně-
ní kůže v daném místě), hovoříme o tzv. flegmóně, kdy je tkáň 
prostoupena infekcí, ale ještě neodumřela. Postižené místo je 
většinou oteklé, začervenalé, teplé a bolestivé na tlak. Dojde-li 
ke zhojení, tkáň se vrátí do původního stavu, ovšem nezdaří-li 
se to, může dojít ke vzniku abscesu či gangréně.
Absces
Dutina ve tkáni vyplněná hnisem, vzniklá většinou déle trva-
jícím zánětem (flegmónou) v postiženém místě. Dojde-li ke 
spojení mezi dutinou a povrchem těla, vzniká tzv. píštěl, ze 
které vytéká hnis. Léčbou abscesu je většinou chirurgický řez 
(incize), který umožní odtok hnisu.
Gangréna (nekróza, odúmrť tkáně)
Gangréna vlhká je devastující zánět tkáně, je charakterizována 
vlhkým vzhledem cárovitě se rozpadající, výrazně páchnoucí 
tkáně. Nebezpečí je ve snadném pronikání bakteriálních toxi-
nů a rozpadových látek do okolí, vedoucí k rychlému postupu 
nekrózy, toxemii a sepsi. Tento typ gangrény je nebezpečný, 
hrozí její aktivní šíření do přilehlých oblastí těla.
Gangréna suchá též vede k odúmrtí tkáně, bývá však většinou omezena na men-
ší části končetin. Vyskytuje se při cévních uzávěrech, postižená tkáň je nejdříve 
fialová, což je způsobeno paralýzou kapilár a jejich pasivním překrvením, později 

--- Strana 8 ---
Postižení nohou u diabetu / 7
hnědavě černá, Vysycháním se kůže mění pergamenovitě, výsled-
kem je černá mumifikovaná tkáň.
Pokud je vřed (ulcerace) infikovaný, je nutná léčba antibiotiky, která 
je podle stupně infekce různě dlouhá, při závažnější infekci obvykle 
1 měsíc, pokud je infekcí zasažena kost, i déle. Léčbu infekce anti-
biotiky je nutné vždy doplnit komplexní terapií syndromu diabe-
tické nohy, zejména odstraněním tlaku na ulceraci, terapií poruchy 
prokrvení tkáně (ischémie) a chirurgickým ošetřením.
Další postižení nohou
Charcotova osteoartropatie
Jde o  jedno z  nepříjemných onemocnění diabetiků spočí-
vající v destrukci nosného aparátu nohy. Zpočátku je noha 
oteklá, teplejší, zarudlá a případně bolestivá. Později ustupuje 
zarudnutí a teplota, ale vznikají deformace. Důsledkem bývá 
zcela deformovaná noha s typickým vzhledem kolébky (noha 
široká s konvexním vyklenutím chodidla). Postižení bývá větši-
nou asymetrické (postihuje pouze jednu končetinu), ale může 
se samozřejmě objevit na obou končetinách. Příčinou vzniku 
Charcotovy nohy bývá neuropatické postižení.

--- Strana 9 ---
8 / Proč vzniká diabetická noha a s ní spojená postižení?
Postižení nohou u diabetiků nazýváme jako syndrom diabetické nohy. Je způ-
sobeno řadou příčin. Hlavními důvody, které vedou ke vzniku diabetické nohy, 
jsou diabetická neuropatie a ischemická choroba dolních končetin. Dalšími fakto-
ry jsou deformace nohy, porucha pohyblivosti kloubů, plísňová onemocnění atd. 
Také vhodnou obuví můžeme předejít tvorbě defektů.
V důsledku mechanických změn se váha těla při chůzi 
a stoji přenáší i na dříve nezatěžované části nohy, mění 
se tlakové zatížení plosky a vznikají hyperkeratózy – 
tvrdé mohutné suché okrsky kůže – jako reakce na 
tlak. Ty dále zvyšují tlak na spodinu chodidla a vedou 
tak k mikrotraumatům chodidel a prstů.
Zde přichází negativní vliv diabetické neuropatie, pacient bolest necítí (na rozdíl 
od nediabetika, kterého by bolest upozornila na možný počínající defekt), a pro-
to končetinu dále zatěžuje. Postupně může dojít k prolomení hyperkeratózy, 
poškození kožního krytu a ke vzniku ulcerace. Pokud dojde k infekci, může pak 
postupovat do hlubších tkání, napadnout i kost a vést k závažnému postižení 
(flegmóna, absces, osteomyelitida).
A zde hraje negativní úlohu ischemická choroba dolních končetin (ICHDK), která 
je příčinou nedostatečného okysličení tkáně a vedle podílu na vzniku defektu 
vede i k jeho zhoršení a pomalému hojení.
Kapitola 2

--- Strana 10 ---
Proč vzniká diabetická noha a s ní spojená postižení? / 9
Podobně negativní vliv mají plísňová onemocnění dolních končetin. 
Pokud nezačneme vzniklý defekt včas léčit a nenavštívíme po-
diatrickou ambulanci, kde proběhne vyšetření neuropatie, zjiš-
tění stavu prokrvení končetiny, lokální ošetření defektu, případ-
ně léčba infekce a zejména odlehčení v místě defektu ortézou 
nebo speciální ortopedickou obuví, pak hrozí ztráta končetiny.
Podiatrická ambulance se zabývá syndromem diabetické nohy 
a jeho prevencí. Každý diabetik, který má přítomnou neuropatii 
a známky ICHDK a/nebo deformity nohou, by měl být sledován 
v podiatrické ambulanci s frekvencí kontrol 1× za 3 měsíce. U pacienta s před-
chozí ulcerací je to 1× za 1–3 měsíce. Každý diabetik by měl mít provedené 1× 
ročně orientační vyšetření nohou na přítomnost neuropatie a ICHDK u svého 
diabetologa. U pacientů s přítomnou neuropatií by měla proběhnout u ošetřu-
jícího diabetologa kontrola nohou 1× za půl roku.
Co je to diabetická polyneuropatie?
Diabetická polyneuropatie je postižení periferních nervů vinou dlouhodobě vy-
soké koncentrace glukózy (špatná kompenzace diabetu).
Má řadu projevů, s ohledem na postižení nohou nás ale nejvíce zajímá poškození 
vláken zajišťujících cit a postižení autonomních nervů.
Pokud jsou postižena vlákna zprostředkující cit, a to čas-
to u diabetu bývají, výsledkem je pak snížená citlivost, či 
dokonce úplná necitlivost nohou. Vliv ztráty citlivosti na 
vznik defektu byl popsán v předchozím odstavci.
Pokud jsou postižena vlákna autonomních nervů (ovláda-
jících orgány a cévy), může dojít mimo jiné k poruše cir-
kulace krve v končetinách. Toto poškození autonomních 
nervů vede k zhoršení cirkulace – ke tkáním se dostane 
menší množství kyslíku a živin, než je třeba.
Zrychlený krevní průtok paradoxně vede k tomu, že noha může vypadat jako 
dobře prokrvená, je teplá, růžová, ale tkáňové okysličení je sníženo. Na nebezpečí 
nás může upozornit prosáklé podkoží a výrazně naplněné žíly na nártu. Dalším 
důsledkem autonomní neuropatie je snížené pocení a suchá kůže s ragádami.

--- Strana 11 ---
10 / Proč vzniká diabetická noha a s ní spojená postižení?
Jak zjistíme, zda trpíme senzitivní neuropatií?
Obvyklými pocity spojenými s postižením různých 
typů periferních nervů jsou mravenčení, bolest, tr-
nutí, pálení, ale i křeče zejména v noci a v klidu. Při 
pohybu a zatížení obtíže často mizí. Bolest může 
být snížená při dotyku, uhození, pořezání, či jiném 
poranění. Pacient často necítí teplo (horkou vodu, 
horký písek na pláži, kamna, topení), zimu (omrzli-
ny), na to je třeba dát velký pozor, nezřídka dojde 
k nepříjemným zraněním!
Nejjistější je samozřejmě vyšetření u specialisty (diabetolog, podiatr, neurolog), 
ale můžeme se o tom orientačně přesvědčit sami. Vleže na posteli zavřete oči 
a požádejte někoho, aby se jemně dotýkal vašich nohou např. vatičkou na tyčince 
(správně se používá tzv. mikro-filamenta – vlákna, která lze získat v prodejnách 
zdravotnických potřeb). Pokud místa doteku necítíme nebo cítíme pouze někte-
rá, je na místě na to upozornit svého lékaře při nejbližší návštěvě. Informujte také 
svého diabetologa, pokud máte již výše popsané symptomy neuropatie. Změny 
při neuropatii jsou většinou již nevratné, ale i přesto dokážeme některými léky 
bolest a nepříjemné pocity jako brnění, mravenčení a křeče ovlivnit.
Co je to ischemická choroba dolních končetin (ICHDK)?
Toto onemocnění vzniká jako důsledek aterosklerózy – tedy 
zúžení průsvitu tepen (vedou okysličenou krev k orgánům 
a do končetin) především v důsledku ukládání cholesterolu. 
Významným rizikovým faktorem je kouření. Důsledkem je 
snížení průtoku krve postiženým místem, což může v po-
kročilých stádiích vést k nedostatečnému okysličení tkání 
v místě za zúžením se všemi výše uvedenými důsledky.
Jak se dozvíme, že trpíme ischemickou chorobou 
dolních končetin?
Zde je to již obtížnější, zejména v počátečních stadiích. Na toto onemocnění 
nás může upozornit pocit chladu v dolních partiích končetin, jedna končetina 
může být chladnější (tam jsou změny pokročilejší), pacient si může všimnout 
úbytku ochlupení.
V pokročilejších stádiích ICHDK nás na toto onemocnění mohou upozornit bo-
lesti při chůzi, které se objeví v některých svalech, nejčastěji v lýtku či ve stehně, 

--- Strana 12 ---
Proč vzniká diabetická noha a s ní spojená postižení? / 11
a nutí nás zastavit se (říká se jim klaudikace podle latinského termínu značícího 
kulhání). Bolest bývá krutá (nemocní ji často popisují, jako by se jim do svalu 
zakousl pes). Tato bolest, která je typická po fyzické námaze, může přecházet 
v bolest klidovou, v noci, kdy pacienti udávají zlepšení při svěšení končetiny 
dolů z lůžka. V tomto stadiu si již můžete všimnout barevných změn na nohou – 
končetina bývá bledá, až namodralá a chladná. V případě podezření neváhejte 
a upozorněte na potíže svého lékaře.
V rámci běžného vyšetření ICHDK se pro-
vádí vyšetření pulsací tepen na noze, nebo 
orientační vyšetření průtoku krve končeti-
nou, kdy se měří tzv. kotníkový tlak (ABPI 
– ankle brachial pressure index). ICHDK je 
pravděpodobná při poměru tlaků kotník/
paže pod 0,9.
K přesnější diagnostice je však nutno provést duplexní ultrazvukové vyšetření 
tepen, které určí míru průtoku krve artériemi. Toto jsou všechno metody, které 
pacienta nijak nezatěžují. Pokud jsou však hodnoty ABPI < 0,6, současně se zhor-
šením defektu na noze či klaudikací, v těchto případech by mělo být zváženo 
provedení revaskularizace – výkon vedoucí ke zlepšení prokrvení končetiny, ale 
již invazivní. Hlavními užívanými metodami pro terapii ischémie jsou perkutánní 
transluminální angioplastika (průsvit cévy se mechanicky rozšíří nebo cévní re-
konstrukce (na cévu je našit „obchvat“, kterým krev zůžené místo obtéká).

--- Strana 13 ---
12 / Jak chránit naše nohy před potížemi?
Naše knížka má ukázat reálné nebezpe-
čí diabetes mellitus, je však třeba říci, že 
většinu pacientů tyto potíže postihnout 
nikdy nemusí. K tomu, aby se riziko defektů 
snížilo, je třeba dodržovat několik zásad:
1.	
Dobrá kompenzace diabetu
Znamená především správné hodnoty 
HbA1c, který je nejdůležitějším indikátorem 
úspěšnosti terapie. V případě defektů je diabetes často zhoršen a je nutno 
alespoň na přechodnou dobu zavést léčbu inzulinem i u pacientů dříve léče-
ných tabletami. Zlepšení glykémií přispěje 
i k rychlejšímu hojení rány. Vedle HbA1c jsou 
samozřejmě stejně důležité i aktuální glyké-
mie. Doporučené hodnoty HbA1c a glykémií 
uvádíme v tabulce:
Kapitola 3

--- Strana 14 ---
Jak chránit naše nohy před potížemi? / 13
Cíle léčby u dospělých pacientů s diabetes mellitus  
(Doporučení České diabetologické společnosti 2016) 
Parametry 	
Hodnoty
Glykémie nalačno (mmol/l) 	
4,0–6,0 (< 8,0)
Glykémie 1–2 hod po jídle (mmol/l) 	
5,0–7,5 (< 9,0)
HbA1c (mmol/mol) 	
< 45 (< 60)
Cíle léčby mají být stanoveny vždy individuálně. 
V závorce jsou uvedeny doporučené hodnoty pro diabetiky s vysokým kardiovaskulárním rizikem,  
tyto cílové hodnoty je vhodné stanovit individuálně
2.	
Každodenní péče o nohy
Nohy je třeba kontrolovat každý den, v případě otlaků opakovaně. Prohlédnout 
je třeba chodidlo i místa mezi prsty (i s pomocí zrcátka).
Vhodné je udržovat kůži vláčnou pomocí speciálního krému na nohy, pro dia-
betiky se doporučují krémy s obsahem 5–10% urey (močoviny), která napomáhá 
odstraňování tvrdé kůže. 
Nechoďte nikdy v botách naboso, používejte vždy vhodné 
ponožky. Po jejich natažení se ujistěte, že na nich není záhyb. 
Před obutím prohlédněte boty, zda dovnitř nezapadl nějaký 
předmět (kamínek apod.).
Noste vždy ponožky (bez gumiček či podvazků), obzvláště ne-
choďte naboso po horkém povrchu (pláž). Před koupelí, dříve 
než do ní vložíte nohy, vždy testujte teplotu vody např. loktem.
V případě, že sedíte delší dobu, občas natáhněte nohy a cca 5 minut s nimi po-
hybujte v kotnících (propnutí nohy střídejte s jejím přitažením k nártu). Zlepšíte 
tak cirkulaci krve.
Navštěvujte osvědčenou pedikúru – nejlépe kdo má již zkušenosti s diabetiky 
– pro diabetiky s neuropatií se doporučuje suchá pedikúra. Sami si pravidelně 
ošetřujte své nehty raději broušením než střiháním a tvrdou kůži broušením 
nasucho, ovšem opatrně – nebrousit tzv. „do masa“.
Objevíte-li na noze defekt, ošetřete ho běžnou desinfekcí zakoupenou v lékárně 
a překryjte defekt náplastí, aby se do rány nedostala infekce a obraťte se ihned 
na svého diabetologa.
S každodenní kontrolou a péčí o nohy začněte již dnes!

--- Strana 15 ---
14 / Jak chránit naše nohy před potížemi?
3.	
Výběr správné obuvi
Vhodná obuv je důležitou formou prevence poranění dolních končetin. Její výběr 
je vždy nutno konzultovat s příslušným diabetologem, podiatrem nebo orto-
pedem. Velkou pozornost věnujeme výběru obuvi, jestliže trpíme neuropatií, 
ischemickou chorobu dolních končetin, máme-li na nohách deformity, časté 
otlaky nebo (a to i v minulosti) dokonce defekty.
V těchto případech považujeme konzultaci s odbor-
níkem před zahájením delší a namáhavější chůze za 
bezpodmínečnou. Pro orientaci uvádíme obecná do-
poručení pro výběr správné diabetické obuvi u paci-
entů dosud bez defektů a větších deformit. Správná 
diabetická obuv má pro taková postižení velký pre-
ventivní význam. Dobrá zkušenost je obecně se spor-
tovní obuví – kvalitní tenisky, nebo se zdravotní obuví.
Základní požadavky na obuv:
• 
dostatečná délka, ale i šíře a hloubka boty. Důležité je, aby noha nebyla 
v botě stísněná, ale aby se nemohla ani volně pohybovat.
• 
tvrdá podrážka, bez zvýšeného podpatku. Tvrdost zabrání deformacím 
a náhodnému proniknutí ostrých předmětů, tloušťka podrážky umožní 
tlumit nárazy.
• 
měkký svršek beze švů, umožní botě vytvarovat se podle nohy, švy by mohly 
způsobit otlaky.
• 
uzavřený střih svršku nejlépe se šněrováním nebo na suchý zip, chrání před 
traumaty šněrování a umožní přizpůsobit šíři boty aktuální velikosti nohy 
(např. v případě otoku).
• 
měkké polštářování uvnitř boty, beze švů a výstupků.
• 
odolná vyměnitelná vložka, zmírní vertikální zátěž,  brání posunu nohy 
v botě. Speciální odlehčené vložky snižují tlak na eventuální rizikové oblasti. 
Zvažte zakoupení vložek na míru.
• 
pásková a jiná otevřená obuv není vhodná.
• 
před obutím se vždy přesvědčte, že v botě není cizí tělísko (kamínek apod.).
• 
novou obuv noste nejdéle 2 hodiny a poté nohy zkontrolujte, zda nevznik-
ly otlaky.
Pokud má pacient prokázanou diabetickou neuropatii, má nárok na předepsání 
profylaktické obuvi od svého diabetologa. Pojišťovna přispívá 1000 Kč jednou 

--- Strana 16 ---
Jak chránit naše nohy před potížemi? / 15
za 2 roky na tuto obuv, pacient si doplácí cca 400–600 Kč. Poukaz musí projít 
schválením revizního lékaře příslušné pojišťovny, pak jej může pacient uplatnit 
v prodejnách zdravotních potřeb.
4.	
Prevence ischemické choroby dolních končetin
Znamená prevenci aterosklerózy, tedy vše co předsta-
vuje zdravý životní styl: především dostatek pohybu, 
nekouřit, kontrolovat a případně léčit krevní tlak, kon-
trolovat a případně léčit hladinu cholesterolu a v přípa-
dě potvrzení ICHDK užívání antiagregancií.
5.	
Léčba plísňových onemocnění
Plísňová onemocnění v oblasti dolních končetin přispí-
vají k větší zranitelnosti kůže a zvyšují tak riziko poraně-
ní a defektů. Plísně často postihují meziprstní štěrbiny 
a odtud se šíří do okolí, nezřídka i na nehty. Kůže v postižených oblastech může 
být macerovaná, praská, jindy se objevují načervenalá ložiska s bělavými šupin-
kami, někdy se plísňové onemocnění může projevit i tvorbou puchýřků.
Je-li postižen nehet (onychomykóza), pak si na něm 
často všimneme barevných změn (zbělení, zežlout-
nutí, ale i zčernání), nehet je často lomivý, křehký, 
snadno se rozpadá.
Lékař by měl vidět naše nohy nejlépe při každé 
návštěvě, pokud máme sami podezření na plíseň, 
nohy mu aktivně ukažme. Plíseň je samozřejmě 
třeba vždy léčit.

--- Strana 17 ---
16 / Jak postupovat, když se objeví na noze defekt?
Co mám dělat, když si všimnu defektu na noze?  
Jak ošetřit sám syndrom diabetické nohy?
• 
Ošetřím defekt desinfekcí a převážu ránu, aby se do ní nedostala infekce.
• 
Informuji svého ošetřujícího diabetologa, který mě objedná do podiatrické 
ambulance, případně navštívím chirurgickou ambulanci k akutnímu ošetření. 
Seznam ambulancí naleznete na http://www.diab.cz/seznam-podiatrickych-
-ambulanci.
Jak probíhá návštěva pacienta v podiatrické ambulanci?
Lékař odebere anamnézu od pacienta, provede inspekci 
a zhodnocení stavu nohou a obuvi pacienta. Provádí se 
vyšetření neuropatie – poruchy citlivosti nohou mono-
filamenty a ladičkou nebo obdobnou metodou, vyšet-
ření kožní teploty na nohou, vyšetření prokrvení nohou 
– palpačně periferní pulzace a orientační cévní vyšetření 
dopplerem nebo obdobnou metodou.
Pokud jsou přítomné hyperkeratózy, tvrdé okrsky kůže, 
provede se jejich odstranění a zjištění přítomnosti defektu.
V případě přítomnosti defektu na noze proběhne jeho ošetření – nazývá se de-
bridement, tedy mechanické čištění rány s odstraněním hyperkeratóz a nekróz 
pomocí skalpelu, nůžek. Podle stupně nekrózy může lékař indikovat i biologický 
Kapitola 4

--- Strana 18 ---
Jak postupovat, když se objeví na noze defekt? / 17
debridement (larvální terapii). Na lokální léč-
bu defektu se používají prostředky tvořící 
vlhké prostředí.
Převaz defektu pak pacient provádí doma 
sám, případně se zařizují převazy cestou do-
mácí péče. Převazuje se většinou 1× denně. 
Noha s defektem se nesmí koupat, pouze 
sprchovat, nedoporučují se koupele nohou s ulcerací v roztocích řapíku, hyper-
manganu a jiných, macerace není žádoucí.
S pacientem se konzultuje odlehčení ulcerace – pacient nesmí zatěžovat nohu 
s defektem, místa ulcerace by se nemělo nic dotýkat. Možná je chůze o francouz-
ských holích/podpažních berlích, případně odlehčení formou terapeutické obuvi 
– speciální diabetické poloboty s odlehčením přední či zadní části nohy a oblasti 
nártu (podléhá schválení revizním lékařem), nebo nesnímatelná kontaktní fixace 
(TCC = Total Contact Cast) vyrobena „na míru“ pacienta v režii podiatra.
Pacient je dále zván na pravidelné kontroly hojení defektu, v případě infekce 
se řeší léčba antibiotiky, pokud je nutno je podávat do žíly, je pacient hospita-
lizován. Pokud je defekt hluboký až ke kosti, nebo je podezření na infekci kosti, 
provádí se zobrazovací vyšetření nohy (rentgen, popřípadě složitější metody).
V případě průkazu špatného prokrvení se provádí revaskularizace – výkon ve-
doucí ke zlepšení prokrvení a hojení defektu.
V rámci celkového zhodnocení se ptáme i na kompenzaci diabetu, v případě 
neoptimální kontroly diabetu je indikován převod z tablet na inzulinový režim, 
sledujeme i stav výživy pacienta.

--- Strana 19 ---
18 / Závěrem
Závěrem
Cílem je, aby u diabetiků k ulceraci na noze nedošlo, proto dbáme důsledně na 
prevenci syndromu diabetické nohy! A pamatujte, je nutné pečovat nejenom 
o dolní končetiny, ale staráme se též i o to, aby se naše glykémie pohybovaly 
v doporučených hodnotách.

--- Strana 20 ---
/ 19
Poznámky:

--- Strana 21 ---
Péče o nohy diabetiokovy
as. MUDr. Jan Brož, Priv.-Doz. MUDr. Daniela Hartmann, Ph.D., 
MUDr. Iva Škarpová, as. MUDr. Pavlína Piťhová, Ph.D. 
Odborná recenze: prof. MUDr. Milan Kvapil, CSc., MBA., 
as. MUDr. Denisa Janíčková-Žďárská, PhD.
Ilustrace: © Lukáš Urbánek
Grafický návrh obálky: © Silvie Klempererová
Sazba: Martin Záhora
1. vydání, 2016
Vydal:
ing. Slávka Wiesnerová,
Na Botiči 2a/3204, 106 00 Praha 10
© Jan Brož, Daniela Hartmann, Iva Škarpová, Pavlína Piťhová
ISBN 978-80-87630-18-1
