
--- Strana 1 ---
Začínáme
s inzulínem 
doc. MUDr. Jan Brož, Ph.D.
doc. MUDr. Jana Urbanová, Ph.D.
Ilustrace Lukáš Urbánek
Publikaci podpořila 
společnost Sanoﬁ 

--- Strana 2 ---
Autoři i vydavatel vynaložili značné úsilí, aby informace o léčivech, technických prostřed-
cích i postupech odpovídaly stavu znalostí v době zpracování díla. Přesto za ně autor ani 
nakladatelství nenesou odpovědnost a doporučují řídit se pokyny uvedenými v příba-
lových letácích léků a konzultovat veškeré postupy s ošetřujícím lékařem specialistou.
Autoři textu:
doc. MUDr. Jan Brož, Ph.D. (*1963) pracuje jako vedoucí Diabetologického cen-
tra a zástupce přednosty pro vědu a výzkum na Interní klinice 2. LF UK a FN Motol 
v Praze, kde se zároveň podílí na výchově pregraduálních i postgraduálních stu-
dentů medicíny. Je autorem a spoluautorem řady vědeckých článků a monografi í 
a mnoha knih určených k edukaci pacientů s diabetem, předsedou redakční rady 
časopisu Diastyl, zakladatelem diabetologických portálů Diacentrum a Dialiga, 
věnovaných osvětě a edukaci na poli civilizačních metabolických onemocnění, 
spolukoordinoval mezinárodní charitativní projekt polikliniky v nepálském Káth-
mándú. V minulosti působil i jako člen výboru České diabetologické společnosti 
ČLS JEP a člen její Technologické sekce.
doc. MUDr. Jana Urbanová, Ph.D. (*1984) pracuje od roku 2009 jako lékařka 
na Interní klinice Fakultní nemocnice Královské Vinohrady, kde se věnuje pře-
vážně diabetologii a obezitologii. V diabetologickém centrum FNKV organizuje 
skupinové edukace určené převážně pacientům léčených inzulínem a inzulí-
novou pumpou, vede obezitologickou a bariatrickou péči o dospělé pacienty, 
bari klub a mimo jiné spravuje sociální sítě diabetologického a obezitologického 
centra. Zároveň se podílí na výuce studentů medicíny 3. lékařské fakulty Uni-
verzity Karlovy v Praze. V rámci postgraduálního studia se věnovala výzkumu 
monogenního diabetu pod záštitou Centra pro výzkum diabetu, metabolismu 
a výživy při Interní klinice FNKV a 3. LF UK v Praze. Svůj volný čas věnuje rodině, 
sportu, čtení a cestování.
Ilustrations © Lukáš Urbánek
Cover © Silvie Klempererová
© Jan Brož, Jana Urbanová
ISBN 978-80-87630-26-6
Záštitu nad projektem převzalo

--- Strana 3 ---
3
Kapitola 1:  
Základní pojmy ...........................................................................................................5
Kapitola 2:  
Principy léčby inzulínem ..................................................................................10
Kapitola 3:  
Základní inzulínový režim ..............................................................................13
Kapitola 4:  
Léčba inzulínem a dieta ....................................................................................15
Kapitola 5:  
Jak nalézt správnou dávku inzulínu? ....................................................17
Kapitola 6:  
Hypoglykémie (nízká hladina krevního cukru) ..................................21
Kapitola 7:  
Hyperglykémie (vysoká hladina krevního cukru) 
 
a ketoacidóza .............................................................................................................25
Kapitola 8:  
Kontrola správnosti léčby  ..............................................................................27
Kapitola 9:  
Sportování s diabetem ......................................................................................31
Kapitola 10:  
Diabetes v běžném životě...............................................................................34
 
Aplikace inzulínu – praktická část ...........................................................38
 
Měření glykémie glukometrem .................................................................45
 
Měření hladiny glukózy pomocí kontinuální 
 
monitorace glukózy .............................................................................................46
Obsah

--- Strana 4 ---
Úvod
Počet pacientů s cukrovkou (diabetes mellitus) se v České republice každým ro-
kem zvyšuje. Pro ty, kteří jsou léčeni inzulínem, vznikla tato knížka s cílem umož-
nit rychlejší pochopení zákonitostí této léčby a nalézt odpovědi na praktické 
otázky, které při jejím zahájení vyvstanou.
Nové doplněné vydání publikace využijí nejenom pacienti s cukrovkou 1. typu, 
kde je léčba inzulínem jedinou možností, ale i pacienti s cukrovkou 2. typu ve 
chvíli, kdy lékař doporučil jako nejvhodnější terapii inzulín v kombinaci s léky 
na cukrovku („tabletkami“, případně injekčně aplikovanými léky) nebo pouze 
inzulín samotný.
Knížka si neklade za cíl odpovědět na všechny 
otázky, se kterými se pacient během života s in-
zulínem setká, jejím smyslem je poskytnout zá-
kladní informaci, kterou pacient na počátku léč-
by potřebuje k tomu, aby pro něj byl úvod léčby 
co možná nejsnazší a nejefektivnější. K zodpově-
zení složitějších otázek spojených s léčbou inzu-
línem jsou určeny dvě knihy „Pokračujeme s inzu-
línem“ věnované dietě a měření glykémie a zcela 
nová publikace „Kontinuální monitorace hladiny 
glukózy pro pacienty s diabetem léčené inzulí-
nem“. Všechny publikace lze bezplatně stáhnout 
v sekci „Ke stažení“ na www.dialiga.cz.
4 / Úvod

--- Strana 5 ---
Kapitola 1
Co je to diabetes mellitus (cukrovka)?
Cukrovka (neboli diabetes mellitus) je onemocnění, při kterém tělo nedokáže 
udržet hladinu glukózy (krevního cukru) v normálních mezích. Existují dva zá-
kladní typy diabetu: diabetes mellitus 1. typu a diabetes mellitus 2. typu.
Co je diabetes mellitus 1. typu?
Tento typ cukrovky je způsoben chyběním inzulínu v těle. Inzulín je hormon zod-
povědný za udržování hladiny glukózy v krvi v normálním rozpětí, při jeho ne-
dostatku koncentrace glukózy v krvi stoupá. Chceme-li ji opět vrátit zpět k nor-
málním hodnotám, je nutno inzulín tělu dodávat.
Základní pojmy / 5

--- Strana 6 ---
Diabetes mellitus 2. typu
Podstatou tohoto typu cukrovky je sní-
žená citlivost tkání na inzulín. Souvisí 
zejména s nadměrným množstvím tuku 
v těle (zejména krajině břicha). Tělo musí 
k udržení normální hladiny krevního cuk-
ru vyrábět stále větší množství inzulínu. 
Ve chvíli, kdy je schopnost produkce in-
zulínu na maximální možné hranici a tělo 
již nedokáže vyrobit více inzulínu, začne 
koncentrace glukózy narůstat a choroba 
se projeví.
V prvních letech tohoto onemocnění jsou pacienti většinou léčeni „tabletkami“, 
anebo injekcemi antidiabetik (léků k léčbě cukrovky), v pozdějším období je však 
často nutná léčba inzulínem, neboť se slinivka vyčerpá a výroba inzulínu klesá. 
Někdy je léčba tabletkami a injekčními antidiabetiky kombinována s inzulínem 
již od samého začátku onemocnění.
Jak se onemocnění projevuje?
Typické příznaky:
  Žízeň
  Zvýšené močení
  Zhoršení zraku
  Pomalejší hojení ran
  Únava
  Častější infekce, zejména infekce 
sliznic
U obou typů diabetu jsou příznaky ob-
dobné, u diabetu 1. typu mohou být ná-
hlejší a akcentované.
6 / Základní pojmy

--- Strana 7 ---
Co jsou to sacharidy?
Sacharidy (neboli cukry, dříve též uhlovodany) jsou jedním ze 
zdrojů energie. Kromě masa je nalezneme prakticky ve všech 
typech potravin.
Vyskytují se ve dvou formách:
 Jednoduché cukry (mono- a disacharidy), které se velmi 
rychle vstřebávají ze zažívacího traktu do krve, jsou obsa-
ženy ve sladkostech, ovoci, šťávách z ovoce. Do této skupi-
ny patří glukóza.
 Složené cukry (polysacharidy, škroby), které jsou obsaže-
ny v obilí a výrobcích z něj, luštěninách, bramborách, zele-
nině apod., jsou z hlediska cukrovky nejvhodnějšími zdro-
ji sacharidů, protože se do krve vstřebávají postupně, tedy 
pomaleji. Tyto sacharidy jsou nejprve v příslušné části trá-
vicího systému rozštěpeny a poté vstřebány do krevního 
oběhu (především ve formě glukózy).
Co je to glukóza?
Glukóza je nejjednodušší cukr. Je jedním ze základních zdrojů 
energie pro lidské tělo. Osud glukózy v krvi je závislý na stavu 
organismu. Část glukózy nepřetržitě koluje v krvi a je jako 
zdroj energie v případě potřeby stále k dispozici. V okamži-
ku zvýšeného tělesného výkonu je „spalována“ na energii, 
v okamžiku odpočinku, a nebo nadbytku, je uložena do záso-
by ve formě glykogenu nebo také, při větším přebytku, v po-
době tuků (proto se i po „sladkém“ jídle může tloustnout). 
Glykogen je uložen v játrech a svalech a slouží jako zásobárna 
pro chvíle, kdy je tělo vystaveno zátěži či hladovění.
Co je to glykémie?
Slovem glykémie označujeme koncentraci glukózy (krevního 
cukru) v krvi. Jde o běžný pojem, se kterým se setkáte v dalších 
pasážích této knihy i v hovoru o cukrovce se svým lékařem či 
jinými diabetiky. Tedy zeptá-li se vás lékař, jakou jste měl ráno 
Základní pojmy / 7

--- Strana 8 ---
glykémii, ptá se, jaká byla ranní hodnota koncentrace glukózy v krvi, kterou jste 
změřil nebo změřila např. glukometrem. Udává se v milimolech na litr (zkratka 
mmol/l). U zdravého člověka by hodnota ranní glykémie na lačno neměla být 
vyšší než 5,5 mmol/l, u pacientů s diabetem by se měla pohybovat nejlépe v roz-
pětí 4–6 mmol/l.
Co je to inzulín?
Inzulín je hormon produkovaný ve slinivce břišní. Lidské tělo ho produkuje podle 
potřeby tak, aby koncentraci glukózy v krvi na lačno i po jídle udrželo v určitých 
mezích.
Jak inzulín dokáže ovládat koncentraci
glukózy v krvi?
Jednou z jeho vlastností je schopnost umožnit vstup 
glukózy do buněk. Můžeme si to představit tak, že 
inzulín otevře ve stěně buňky malá vrátka, který-
mi proudí glukóza dovnitř. Je-li glukózy v krvi více 
(např. po jídle), produkce inzulínu se zvýší. Z krve je 
pak do buňky odčerpáno tolik glukózy, až se hladi-
na cukru v krvi vrátí opět k normální hodnotě. Je-li 
v těle ale inzulínu nedostatek, a to je právě případ 
cukrovky 1. typu a v jeho pozdějších stádiích i cuk-
rovky 2. typu, zůstávají vrátka zavřená a glukóza se 
hromadí v krvi.
Proč je hromadění glukózy v krvi nebezpečné?
Glukóza je ve větších než normálních koncentracích 
vůči tělu škodlivá. Trvá-li takový stav dlouho, může dojít 
k významnému poškození některých tělesných orgánů.
Jaké komplikace cukrovka přináší,
není-li správně léčena?
Oční komplikace (diabetická retinopatie): jedná se o po-
stižení drobných cévek uvnitř oka. Ty mohou vést až 
k úplné slepotě. Cukrovka je celosvětově nejčastější 
příčinou slepoty.
8 / Základní pojmy

--- Strana 9 ---
Poškození nervů (diabetická polyneuropatie): cukrovka poškozuje nervová vlákna. 
Může vést ke ztrátě kožní citlivosti, ale i k velmi nepříjemným bolestivým proje-
vům (např. pálení, brnění na končetinách) a dalším postižením.
Poškození ledvin (diabetická nefropatie): cukrovka poškozuje také ledviny. Tím 
může dojít k postupnému zhoršování jejich činnosti a může vyústit až v ledvino-
vé selhání a nutnost doživotní pravidelné dialýzy či transplantaci ledvin.
Poškození velkých cév (ischemická choroba, ateroskleróza neboli tzv. kornatění te-
pen): pacienti s cukrovkou jsou oproti osobám bez diabetu více ohroženi rozvo-
jem aterosklerózy, která je zodpovědná především za srdeční infarkt a mozkovou 
mrtvici. Často je ateroskleróza tepen na končetinách i příčinou špatně se hojících 
ran na nohou, končících často amputací. Riziko srdečního infarktu a mozkové 
mrtvice je u nedostatečně či nesprávně léčených pacientů s diabetem přibližně 
2–3 × vyšší než u nediabetiků.
Je diabetik odsouzen k tomu, že se u něho objeví uvedené 
komplikace?
Není! Při dodržování léčebných doporučení a dosažení správných výsledků 
léčby se vážnějšímu postižení spojeným s cukrovkou může vyhnout.
Základní pojmy / 9

--- Strana 10 ---
Inzulínem jsou léčeni všichni pacienti s diabetem mel-
litem 1. typu i někteří pacienti s diabetem mellitem 
2. typu. Základní principy této léčby jsou u obou sku-
pin víceméně totožné.
Jak se inzulín podává?
Inzulín se podává ve formě podkožní injekce. Inzulín 
je podáván v různých schématech (tzv. inzulínových 
režimech) podle typu a stádia onemocnění.
Základním cílem léčby inzulínem je udržení glykémie v doporučených mezích opti-
málním „přísném“ případě nalačno 4,4–7,2 mmol/l a za 2 hodiny po začátku jídla 
< 7,8 mmol/l. V rámci zjednodušení se doporučované cílové 
hodnoty o něco málo liší a jsou uvedeny níže v textu.
To předpokládá:
1. 
pokrýt inzulínem největší přísun glukózy po jídlech,
2. 
zajistit neustálou (tzv. bazální) potřebu inzulínu 
celých 24 hodin, zejména v noci a v době lačnění 
(mezi jídly).
Kapitola 2
10 / Principy léčby inzulínem

--- Strana 11 ---
K tomu jsou určeny 2 základní typy inzulí-
nu, které pacient v léčbě používá:
1. 
inzulín podávaný před jídly (tzv. 
prandiální inzulín), neboli rychle 
působící inzulín či jeho analog (viz 
dále). Jeho úkolem je pokrýt velký 
přísun glukózy do těla po jídlech,
2. 
inzulín podávaný nejčastěji na 
noc (tzv. bazální inzulín), neboli 
déle působící inzulín či jeho analog. Jeho úkolem je po-
krýt nepřetržitou potřebu inzulínu po celých 24 hodin.
Rozdíl mezi oběma typy inzulínu je takový, že se z podkoží růz-
ně rychle a různě dlouho vstřebávají, což umožňuje udržovat 
potřebnou hladinu inzulínu v těle s ohledem na určité rozdíly 
zejména mezi dnem a nocí a mezi obdobím nalačno a po jídle.
Výroba inzulínu se stále vyvíjí a jeho molekula neustále vylepšuje, tak aby účinek 
inzulínu jednak co nejlépe pokryl přirozenou potřebu inzulínu v těle a jednak 
jeho podání lépe vyhovovalo samotným pacientům v reálném životě. Dnes jsou 
k dispozici prandiální i bazální inzulínová analoga lidského inzulínu již 2. genera-
ce. Analoga inzulinu jsou pozměněné molekuly lidského inzulinu, které mají pro 
léčbu výhodnější vlastnosti. V případě prandiálních analog 2. generace dochází 
k rychlejšímu nástupu účinku, jenž umožňuje aplikaci inzulínu těsně před jíd-
lem. Tím odpadá nutnost dodržování dlouhých časových rozestupů mezi jídlem 
a aplikací inzulínu – v případě inzulínových analog 1. generace minimálně čtvrt 
hodiny, u lidských inzulínů 45 minut, tedy ještě dříve, než pacient např. skutečně 
vidí přinesené jídlo ve stravovacím zařízením. Doba trvání účinku prandiálních 
analog 2. generace je v porovnání s lidskými prandiálními inzulíny kratší, což 
snižuje riziko hypoglykémie později po jídle.
Účinek bazálních analog 2. generace je naopak prodloužen natolik, aby bezpeč-
ně pokryl bazální potřebu inzulínu po celý den. Tato analoga proto umožňují 
aplikaci kdykoliv během celých 24 hodin, navíc s možností určité fl exibility v pra-
videlné době podání (max ± 3 hodiny), a tak přináší pacientovi možnost lépe 
přizpůsobit léčbu jeho životnímu režimu. Zároveň je při jejich použití nižší riziko 
hypoglykémie jak během dne, tak i noci a jsou pozorovány nižší hmotnostní 
přírůstky v porovnání s analogy předchozí generace.
Principy léčby inzulínem / 11

--- Strana 12 ---
Kdy podáváme inzulín před jídlem (prandiální inzulín)?
Téměř vždy ho podáváme s určitým předstihem. V případě lidského inzulí-
nu je doporučeno podání cca 30–45 min před jídlem, v případě jeho analog 
1. generace pak cca 10–20 min před jídlem, u nejnovějších analog 2. generace 
i do 5 minut. Ideální odstup však může být individuální, někdy i malé časové 
posunutí může přinést relativně velkou změnu ve výsledku. Správný časový 
odstup od jídla proberte důkladně se svým lékařem, optimální odstup se může 
měnit i podle typu jídla (např. větší předstih je výhodný před konzumací rych-
lých – jednoduchých sacharidů).
Kdy podáváme bazální inzulín?
Přesnou dobu podání inzulínu stanoví váš ošetřující lékař, obvykle je tomu 
v nočních hodinách, tedy před spaním. V případě lidského inzulínu nebo jeho 
analog 1. generace je nutné dodržovat stále stejnou dobu podání, např. každý 
den ve 22:00. Bazální analoga 2. generace je možné aplikovat v libovolnou 
denní dobu (např. ráno), navíc je možné konkrétní čas mírně prodloužit, popř. 
zkrátit o maximálně tři hodiny (např. při podání ve 22:00 v období 19:00 – 1:00), 
aniž by tato změna měla zásadní vliv na glykémii. Optimální ovšem je dodržo-
vat stejnou dobu podání.
12 / Principy léčby inzulínem

--- Strana 13 ---
Diabetes mellitus 1. typu
Inzulínový režim sestává v používání výše zmíněných dvou typů inzulínu – pran-
diálního a bazálního, v podobě inzulínových analog. Tento inzulínový režim je 
znázorněn na obrázku vlevo. Analoga inzulínu umožňují pro kratší dobu působe-
ní v příjmu potravy větší časovou fl exibilitu, ale přesto je zejména zpočátku dů-
ležité, aby hlavní jídla byla, pokud možno, pravidelná (v přibližně stejných časo-
vých odstupech) a aby se v každém 
dnu odehrávala přibližně ve stejnou 
dobu, než si pacient na léčbu zvykne 
a pochopí její zákonitosti. Dávka in-
zulínového analoga se podává i před 
svačinami, pokud obsahují sachari-
dy. Tyto zásady máme na mysli, když 
mluvíme o diabetickém režimu.
Poznámka: Dnes se již klasické lid-
ské inzulíny v  léčbě téměř nepo-
užívají, ale pro pořádek uvedeme 
i režim, který je využívá: prandiální 
(rychle působící) lidský inzulín si pa-
cient aplikuje před hlavními jídly (te-
dy 3× denně), déle působící bazální 
lidský inzulín jednou (někdy dvakrát) 
Kapitola 3
Základní inzulínový režim / 13

--- Strana 14 ---
denně, většinou před spaním (druhá dávka, pokud je indikována, se podává ob-
vykle ráno). V případě využití lidských inzulínů je nutné přesné dodržování časo-
vých vztahů mezi jídly.
Diabetes mellitus 2. typu
Zde je situace o něco složitější, protože inzulín používáme (alespoň z počátku) 
jako doplněk léčby „tabletkami“ či jinými antidiabetiky podávanými injekčně do 
podkoží. Proto pro léčbu pacientů s diabetem mellitem 2. typu existuje několik 
inzulínových režimů. Pro naši „začátečnickou“ potřebu zmíníme pouze jeden – 
s jednou dávkou bazálního inzulínu podávanou před spaním (lze ho ale podávat 
i během dne, záleží na zvážení situace u konkrétního pacienta). Tento inzulín se 
přidává ke stávající léčbě, popř. je bazální inzulín součástí jedné injekce společně 
s jiným lékem na cukrovku. Pro výhody uvedené v předchozím textu jsou neje-
fektivnější bazální inzulíny 2. generace.
Poznámka: V případě potřeby je i v léčbě diabetu mellitu 2. typu používán režim 
se čtyřmi denními dávkami inzulínu stejně jako u pacientů s diabetem mellitem 
1. typu. Principy léčby jsou shodné s uvedenými v první části této kapitoly.
Pro úplnost uveďme, že někdy jsou léčeni pacienti s 2. typem diabetu inzulínem 
podávaným pouze před hlavními jídly a že někdy se v léčbě používá směs rychle 
působícího a bazálního inzulínu (tzv. premixovaný inzulín) podávaná ráno a ve-
čer před jídlem.
14 / Základní inzulínový režim

--- Strana 15 ---
Diabetická dieta dnes ve většině rysů kopíruje tzv. racionál-
ní (rozumnou) stravu, jak je doporučována běžné populaci. 
Jejími zásadami jsou především:
1. Přiměřené množství energie (směřuje tělesnou hmotnost 
k doporučeným mezím či ji tam udržuje).
2. Vyvážené rozdělení energie mezi základní živiny v určitém poměru:
 
A. sacharidy 50–60 %; B. tuky < 30 %; C. bílkoviny 10–20 %.
3. Dostatek vlákniny, vitamínů, minerálů a stopových prvků.
4. Regulovaný příjem sacharidů – započítávání sacharidů obsažených v jídle (ze-
jména u pacientů s diabetem mellitem 1. typu a jiných typů 
diabetu mellitu s nutností podávání prandiálního inzu-
línu), a to k určení optimální dávky inzulínu před jídlem.
5. Regulovaný příjem energie – počítání energie v konzu-
movaném jídle (zejména u obézních diabetiků) k dosa-
žení či udržení optimální tělesné hmotnosti.
Vzhledem k tomu, že diabetes je onemocnění spojené se 
sacharidy, je v diabetické dietě kladen zvláštní důraz právě 
na ně. Stravou přijaté tuky a bílkoviny hladinu výsledné 
glykémie neovlivní tak markantně a rychle jako sacharidy, 
pouze při jejich konzumaci ve větším množství, a to až 
s odstupem několik hodin.
Kapitola 4
Léčba inzulínem a dieta / 15

--- Strana 16 ---
Kde jsou sacharidy obsaženy:
1. 
v obilí a kukuřici (mouce či škrobu) a všech výrob-
cích, kde jsou používány
2. 
v bramborách a všech výrobcích z nich
3. 
v ovoci
4. 
v mléce a mléčných výrobcích
5. 
ve všech výrobcích slazených cukry
6. 
v luštěninách a kořenové zelenině (v ostatních dru-
zích zeleniny pouze v zanedbatelném množství)
Co je tedy diabetická dieta?
Jde o pestrou vyváženou racionální stravu, kde je:
 zohledněno celkové množství energie na den dle předpokládaných potřeb 
pacienta, jeho věku, tělesné konstituce a defi nované množství sacharidů.
 celkové množství sacharidů rozděleno do několika pravidelných denních jí-
del (obvykle tří hlavních jídel, případně též zařazení svačin a tzv. druhé večeře 
před spaním) v závislosti na individuálních potřebách pacienta, jeho tělesné 
hmotnosti a typu inzulínového režimu. Svačiny a druhá večeře mohou mít 
význam v souvislosti s minimalizací rizika hypoglykémie v obdobích mezi 
jídly či v noci (při léčbě prandiálními rychle působícími lidskými inzulíny nebo 
v souvislosti s pohybovou aktivitou). Konkrétní rozložení jídel doporučí ošet-
řující diabetolog a nutriční specialista podle typu a cílů léčby individuálně 
u každého pacienta.
 preferována konzumace sacharidů škrobové povahy, které se uvolňují z trávi-
cího traktu postupně a nárůst glykémií po nich není tak rychlý a je lépe kryt 
podaným inzulínem (např. celozrnné obilné výrobky).
Každému pacientovi s diabetem mellitem je doporučena rámcová diabetická 
dieta s ohledem na jeho předpokládanou denní spotřebu energie. Dle těchto do-
poručení pak pacient modifi kuje své dosavadní zvyklosti. To alespoň zpočátku 
předpokládá odvažování potravin pro přípravu jídel a více přemýšlení – jak nad 
sestavováním jídelníčku doma, tak i při výběru jídel v závodní jídelně či restau-
raci. Cílem dietního režimu je příjem předem známého (a případně i v čase stá-
lého, tedy pravidelně se opakujícího) množství sacharidů v jednotlivých denních 
jídlech. Toto je jeden z předpokladů, jak udržet dobře kompenzovaný diabetes 
nejenom při léčbě inzulínem.
Zjištění obsahu živin (zejména sacharidů) v jídlech a potravinách usnadní různé 
webové či telefonní aplikace, z nichž řada je dostupná bezplatně.
16 / Léčba inzulínem a dieta

--- Strana 17 ---
Určení správné dávky inzulínu je 
na léčbě diabetu to nejtěžší. Exis-
tuje celá řada vlivů, které hodnotu 
glykémie ovlivňují, a některé z nich může pacient jen velmi 
obtížně (či dokonce vůbec) přímo ovlivnit: například aktuální 
hormonální stav organismu, míra stresu, stupeň prokrvení podkoží ovlivňující 
rychlost vstřebávání inzulínu atd.
Jsou však tři základní relativně dobře kontrolova-
telné veličiny, které mají pro výslednou glykémii 
zásadní význam. Jsou jimi: množství sacharidů 
ve stravě, dávka inzulínu a fyzická aktivita. 
Nyní se budeme věnovat právě jim, neboť jejich 
správná kontrola je pro dobrou kompenzaci dia-
betu rozhodující.
Správně nastavená terapie inzulínem tedy před-
pokládá soulad mezi dávkou inzulínu, množstvím 
sacharidů v jídle a fyzickou aktivitou v období 
před i po injekci inzulínu.
Kapitola 5
Jak nalézt správnou dávku inzulínu? / 17

--- Strana 18 ---
Ve druhé kapitole jsme uvedli, že inzulín je tělu dodáván v určitém schématu, 
který svým způsobem napodobuje fyziologickou sekreci inzulínu u zdravého 
člověka. Tedy optimálně 3 × denně před hlavními jídly (prandiální rychle působící 
inzulínový analog) a 1 × v tzv. bazální dávce (dlouhodobě působící inzulínový 
analog). Konkrétní dávky inzulínu na počátku nemoci určí většinou lékař, který 
vychází z váhy pacienta, jeho obvyklé fyzické zátěže, zvolené diety (množství 
sacharidů) i své zkušenosti.
Na pacientovi pak je, aby (pokud je třeba) zprvu odhadnuté dávky přizpůsobil 
aktuálním potřebám.
Co ovlivňuje výslednou
glykémii:
1. 
dávka inzulínu
2. 
množství sacharidů v jídle
3. 
fyzická zátěž v období nejen 
po jídle, ale i před ním
18 / Jak nalézt správnou dávku inzulínu?

--- Strana 19 ---
Jak nalézt správnou dávku inzulínu? / 19
Z výše uvedených schémat je zjevné, jak se glykémie pohybuje v závislosti na množ-
ství stravy, dávce inzulínu a fyzické námaze. Cílem léčby je nalézt konkrétní dávky 
inzulínu, které budou odpovídat běžnému dennímu režimu konkrétního pacienta.
Je zřejmé, že když se množství sacharidů v jídle zvýší, je třeba zvýšit i dávku in-
zulínu a naopak, pokud se množství sacharidů sníží, je třeba dávku inzulínu též 
snížit. Pokud se fyzická aktivita významně zvýší, je třeba dávku inzulínu snížit 
a případně také přísun sacharidů zvýšit, jinak dojde k hypoglykémii.
Hledání této rovnováhy v běžných denních situacích není úplně jednoduché, 
ale každý diabetik ji po čase díky zkušenostem a konzultacím se svým lékařem 
či edukační sestrou dokáže nalézt.
Ovšem alespoň v úvodních týdnech léčby inzulínem je pro diabetika ideální 
určitý stabilní režim, ve kterém jsou všechny tyto tři složky v rovnováze a příliš 
se nemění, a tudíž i dávky inzulínu pak zůstávají více méně stejné. Ve chvíli, kdy 
si pacient zákonitosti léčby inzulínem osvojí, je možné režim poněkud uvolnit 
a léčbu více přizpůsobit aktuálním potřebám pacienta. Musí být ovšem zřejmé, 
že při tomto přizpůsobení nedochází ke zhoršení kompenzace onemocnění.
Zcela nepostradatelnou nutností pro určení dávky inzulínu je pravidelná kontrola 
glykémie glukometrem nebo zařízením pro kontinuální monitoraci glykémie 
(viz dále).
Titrace dávky inzulínu
Úvodní dávka inzulínu, ať již prandiálního či bazálního, kterými je léčba zaháje-
na, bývá většinou nižší, než je třeba, ve snaze vyhnout se hypoglykémii. Proto 
je třeba prvotní dávku postupně upravit, většinou navýšit. Tomuto procesu se 
říká titrace dávky. Probíhá na základě pravidelné průběžné kontroly glykémií, 
podle kterých pacient pozná, zda byla dávka dostatečná či nikoliv. Pokud jsou 
glykémie po aplikaci inzulínu 
vyšší (tj. jednu až dvě hodiny 
po jídle v případě prandiálního 
inzulínu nebo ranní glykémie 
nalačno v případě titrace dávky 
bazálního inzulínu podaného 
večer), dávka se následně na-
vyšuje. Navyšování je postup-
né, ale mělo by proběhnout 

--- Strana 20 ---
relativně rychle tak, aby se ke správnému množství aplikovaného inzulínu došlo 
v průběhu několika dní. Titrace dávky je důležitá bez ohledu na to, zda se jedná 
o pacienta léčeného čtyřmi dávkami inzulínu denně, nebo o pacienta s 2. typem 
diabetu léčeného pouze jednou dávkou bazálního inzulínu. Titrujeme-li dávku 
bazálního analoga 1. generace, činíme tak po minimálně dvou dnech, u analog 
2. generace po třech dnech, tedy po uplynutí doby, za kterou se hladina inzulínu 
v těle při dané dávce ustálí.
Citlivost tkání na inzulin
Při hledání správné dávky inzulinu je třeba zohlednit i citlivost tkání na inzulin, 
která určuje o kolik klesne glykémie po podání konkrétní dávky inzulínu, např. 1 
jednotky. Inzulínová citlivost je velmi individuální, někdo může být velmi citlivý 
i na malou dávku inzulínu, jiný ke stejnému snížení glykémie potřebuje dávku 
inzulínu vyšší. Každý pacient si tedy míru jejího vliv musí „ověřit“ sám na sobě.
Citlivost tkání na inzulin je totiž ovlivněna řadou faktorů – např. množstvím tě-
lesného tuku, hladinou hormonů, fyzickou námahou, některými léky, genetikou, 
stresem, zánětem či jinou nemocí, ale i denní dobou.
Platí pravidlo, že je-li inzulínová citlivost vyšší, inzulinu je třeba méně, je-li na-
opak nižší, je ho třeba ke stejnému výsledku více. Za normálních okolností je 
citlivost na inzulin nejnižší ráno. Je tomu tak díky vyšším hladinám kortikoidních 
hormonů, které časně ráno tělo přirozeně produkuje. Vlivem této vyšší inzulíno-
vé rezistence bývá potřebná ranní dávka preprandiálního inzulinu cca o 5-10% 
vyšší než v poledne či večer. Hladiny těchto hormonů se zvyšuje např. i při stresu 
nebo při infekčních onemocněních. Za těchto okolností se tedy potřebná dávka 
inzulinu také zvyšuje, často i velmi výrazně.
Fyzická aktivita naopak citlivost na inzulin zvyšuje, a to nejen v jejím průběhu, ale 
i po skončení této aktivity (v závislosti na délce a intenzitě vykonávané aktivity 
může přetrvávat cca 24 hodin, i déle). V tomto období se vyšší inzulínová citlivost 
projeví snížením potřebných dávek inzulinu. Toto snížení může být opět výrazné.
Poznámka: je nutné mít na paměti, že na začátku vytitrované dávky inzulínu 
nejsou konstantní a v průběhu života se stále mění, a to zejména vlivem změn 
výše popsané inzulínové citlivosti. Mění se tak, jak člověk stárne, jak přibývá či 
ubývá na váze, mění se i vlivem některých momentálních situací ovlivňujících 
organismus, jakými jsou třeba menstruace/menopauza, chřipka či jiná infekč-
ní onemocnění, žlučníkový záchvat, zažívací potíže a řada dalších onemocně-
ní. Proto je třeba hodnoty glykémie pravidelně kontrolovat a dávky inzulínu 
upravovat adekvátně podle momentální situace.
20 / Jak nalézt správnou dávku inzulínu?

--- Strana 21 ---
Pojmem hypoglykémie označujeme stav, kdy se koncentrace glukó-
zy v krvi pohybuje pod dolní hranicí normální hodnoty (u diabetiků 
< 4 mmol/l). Nejvíce v takové situaci trpí nervová tkáň (především mozek), neboť 
glukóza je pro nervovou buňku základním zdrojem energie. Při déle trvající hypo-
glykémii či v případě, že hladina glykémie klesá velmi rychle, může pacient vlivem 
omezení mozkové činnosti upadnout do bezvědomí.
Pokles glykémie pod dolní hranici normy je doprovázen řadou charakteristických 
příznaků, které na toto nebezpečí upozorňují. Příznaky mohou přicházet v různém 
pořadí, být různě intenziv-
ní a velmi často, zejména 
je-li pokles glykémie velmi 
rychlý, může řada z  nich 
chybět.
Ve chvíli, kdy se takovéto 
potíže objeví, je třeba oka-
mžitě zasáhnout požitím 
jednoduchých sacharidů 
a pokud je to možné hypo-
glykémii ověřit změřením 
Kapitola 6
Hypoglykémie / 21

--- Strana 22 ---
Nejčastější příznaky hypoglykémie:
Intenzivní pocit hladu
Nervozita
Bledost kůže
Bušení srdce
Pocení
Záchvěvy či třes, zejména rukou
pomocí glukometru (i u pacientů, kteří využívají kontinuální monitoraci glykémie 
– CGM). Pokud se skutečně jedná o hypoglykémii, je třeba okamžitě požít malou 
dávku glukózy nebo sacharózy (běžného cukru), ať už ve formě tablet (hroznového 
cukru), kostek či sáčků řepného cukru, lžíce medu, sirupu či cukru ve slazeném nápoji 
(nikoli typu light/zero). Doporučené množství cukru (ideálně glukózy) se pohybuje 
mezi 15–20 g podle tíže příznaků (6-8 tablet hroznového cukru, 150-200 ml koly, 
čaj s 4–6 kostkami cukru nebo 2–3 lžícemi medu, apod.). Za 15 minut od zaléčení 
hypoglykémie je potřeba znovu zkontrolovat glykémii na glukometru a v případě, že 
nedojde ke zvýšení hodnoty nad 3,9 mmol/l, se pak výše uvedený postup opakuje.
Při těžké hypoglykémii může nastat situace, že si pacient není schopen sám pomoci 
(dezorientace, porucha vědomí). V těchto případech je nutné podat glukagon, který 
by měl mít každý pacient u sebe (buď ve formě podkožní či intramuskulární injekce 
nebo nosního spreje). Nikdy postiženému v bezvědomí nepodáváme tekutiny nebo 
22 / Hypoglykémie

--- Strana 23 ---
Známky těžké hypoglykémie:
Rozostřené vidění
Setřená řeč
Dezorientace
Ztráta vědomí
nevkládáme cukr do úst (aby nedošlo k vdechnutí a udušení). Namístě je okamžité 
přivolání odborné pomoci (rychlá záchranná služba, volat 155).
Kdy lze očekávat hypoglykémii?
 Při standardním diabetickém režimu s lidským inzulínem je s ohledem na 
hypoglykémii nejrizikovější období cca 3 hodiny po aplikaci krátkodobě 
působícího inzulínu. V této době je ještě relativně velké množství inzulínu 
uvolňováno z podkoží, ale většina glukózy z požitého jídla je již „uklizena“ na 
patřičná místa. Proto je na tato období v případě léčby těmito typy inzulínů 
zařazena malá svačina jako prevence hypoglykémie.
 Analoga rychlého inzulínu se vstřebávají rychleji a působí kratší dobu, riziko 
obdobných hypoglykemických epizod je tak nižší, a proto se při jejich pou-
žívání většinou nemusí mezi hlavními jídly svačit, ani zařazovat druhá večeře 
Hypoglykémie / 23

--- Strana 24 ---
před spaním. Hypoglykémie se velmi prav-
děpodobně dostaví, aplikuje-li si diabetik (při 
normální výchozí glykémii) větší dávku inzu-
línu, než je třeba k pokrytí sacharidů v jídle 
nebo pokud se po aplikaci inzulínu nenají či 
jídlo nedojí nebo odloží o více než 45 minut 
u lidského prandiálního inzulínu či 15 minut 
u analoga oproti svým obvyklým zvyklostem.
 Při větší fyzické námaze (sport, fyzická práce, 
intenzivní chůze po delší dobu atd.), nedo-
šlo-li k úpravě (snížení) dávky inzulínu či zvý-
šení množství jídla v předcházejícím období. 
Podrobněji je téma zpracováno v kapitole 
věnované sportování s inzulínem.
 Po požití většího množství alkoholu (více 
než 0,5 l vína nebo několik půllitrů piva, ně-
kolik odlivek destilátu). Vzhledem k tomu, 
že alkohol blokuje uvolňování glukózy z jater (základní obrana organismu 
proti hypoglykémii), může se stát, že v tomto případě nepomůže ani aplikace 
glukagonové injekce (jejímž účinkem je právě vyplavení glukózy z jater).
 Chybnou aplikací, např. při záměně bazálního a prandiálního inzulínu.
24 / Hypoglykémie

--- Strana 25 ---
Hyperglykémií nazýváme situaci, kdy je v organismu vysoká koncentrace glu-
kózy, většinou kvůli relativnímu nedostatku inzulínu v těle. Trvá-li u diabetu 
1. typu takový stav delší dobu a zejména chybí-li inzulín úplně, organismus 
nemůže využívat glukózu jako zdroj energie a začíná zpracovávat tukové zá-
soby. V těle se pak kromě glukózy hromadí také zplodiny metabolismu tuků, 
zejména kyselých ketolátek, které mohou ve větší koncentraci vést až k život 
ohrožujícímu stavu nazývanému diabetická ketoacidóza.
Za nebezpečné hodnoty lze v tomto ohledu považovat hladiny 
glykémie nad 20 mmol/l, ale pozornost je třeba věnovat i hladi-
nám nižším – kolem 15 mmol/l, i ty se mohou pojit s ketoacidó-
zou zejména u pacientů léčených inzulínovou pumpou.
S  diabetickou ketoacidózou se můžeme setkat na začátku 
onemocnění, často totiž bývá počátečním projevem doposud 
nepoznané cukrovky 1. typu. Později pak vždy v kombinaci 
s nedostatkem inzulínu může provázet infekční a horečnaté 
stavy (například chřipku), zažívací potíže, období většího stre-
su, u pacientů s inzulínovou pumpou se může rychle rozvinout 
při přerušení dodávky inzulínu infúzní kanylou (zalomením, 
ucpáním kanyly).
Kapitola 7
Hyperglykémie a ketoacidóza / 25

--- Strana 26 ---
Projevy hyperglykémie:
Únava, závrať
Pocit žízně
Zvýšení denního množství moči 
Oschlá kůže, často pocit sucha v krku
Projevy ketoacidózy:
Acetonový zápach dechu
Žaludeční nevolnost (nausea, zvracení), 
bolest břicha
Slabost, nevůle
Bezvědomí
Počínající ketoacidózu lze kromě uvedených příznaků odhalit na podkladě vyšet-
ření moči pomocí diagnostických proužků. Proužky slouží přímo k detekci glu-
kózy a ketolátek v moči, kam se vylučují v případě jejich nadbytku v krvi. Využít 
lze i některé glukometry, které umožňují změřit hladinu ketolátek přímo v krvi.
První příznaky ketoacidózy by měly vést pacienta vždy ke snaze snížit glykémii 
rychle působícím inzulínem. Pokud se to nepodaří a potíže přetrvávají dále, je 
namístě vyhledat lékařskou pomoc.
26 / Hyperglykémie a ketoacidóza

--- Strana 27 ---
Cílem léčby diabetu je umožnit pacientovi plnohodnot-
ný život. Toho lze samozřejmě dosáhnout jen za jistých 
sebeomezení daných režimovými opatřeními. V praxi je 
cílem dosažení tzv. ideální kompenzace choroby.
Znamená to dosažení tří cílů:
1. 
hodnoty glykémií v pásmu normálních hodnot či 
v pásmu těmto hladinám blízkým
2. 
minimální frekvence hypoglykémií a úplná absence 
hyperglykémií s ketoacidózou
3. 
cílové hodnoty hladiny HbA1c
Kontrola cílů terapie:
A. Správné nastavení terapie si pacient ověřuje 
sám každodenní kontrolou glykémie buď gluko-
metrem nebo pomocí senzoru kontinuální moni-
torace glukózy (CGM – Continuous Glucose Mo-
nitoring). Je prokázáno, že čím častěji si pacient 
glykémie měří, tím je diabetes lépe kompenzován.
Kapitola 8
Kontrola správnosti léčby / 27

--- Strana 28 ---
Přestože jsou dnes pacienti s 1. typem diabetu hned od počátku léčby obvyk-
le vybaveni kontinuálním monitorem glukózy, ponecháváme zde pro pořádek 
i postup, jak správně měřit glukometrem. 
Optimální frekvence měření glukometrem by bylo každodenní sedmibodové 
měření či alespoň kompromisní čtyřbodové (viz níže) s občasným změřením 
glykémie v nočních hodinách nebo za hodinu či dvě po hlavním jídle.
Tuto frekvenci je však pro většinu pacientů z různých důvodů obtížné dodržet, 
proto se nám v rámci určitého kompromisu u stabilních pacientů osvědčilo ná-
sledující schéma měření glykémií:
 jeden den v týdnu 4 bodové měření (3 × před hlavními jídly a 1 × před spaním)
 jeden den v týdnu 8 bodové měření (4 bodové + 3 × 1,5 hod po hlavním jídle 
+ ve 2.00 v noci)
 ve zbylých dnech minimálně 1× denně se střídáním doby měření
V případě kolísání glykémií, hypoglykémií či jejich delšímu vzestupu je samozřej-
mě nutné frekvenci měření zvýšit.
Toto kompromisní rozložení měření většinou dokáže upozornit pacienta na 
eventuálně se zvyšující hladinu glykémií a umožňuje včasnou reakci, avšak 
samozřejmě ponechává vždy možnost pro nekontrolovaný vzestup glykémií 
a případné potíže. Proto nelze než zopakovat, že ideálním způsobem měření 
je schéma zmíněné v úvodu kapitoly – tedy každodenní alespoň 4-bodové 
měření. Glukometr je nutné s sebou vzít ke každé kontrole u svého diabeto-
loga! Veškeré naměřené hodnoty se stahují do počítače a pak jsou lékařem 
vyhodnocovány. Bez takového záznamu není lékař schopen pacientovi 
s úpravami dávek nijak poradit. Hodnoty všech měření si pacient může pro 
vlastní potřebu zaznamenávat a výsledky s ošetřujícím diabetologem při pra-
videlné kontrole konzultovat.
Při hodnocení naměřených glykémií je třeba si uvědomit, že aktuálně naměřená 
hodnota nám poskytuje informaci o předchozím časovém období. Tedy hodnota 
naměřená před obědem nám říká, zda bylo množství sacharidů ke snídani v sou-
ladu s aplikovanou dávkou inzulínu ráno či dopoledne (ke svačině) atd. Hodnota 
naměřená po probuzení (a také v době, kdy jsme nalačno, tj. 3–4 hodiny po jídle) 
nám ukazuje, zda byla správná dávka inzulínu podaná před spaním.
28 / Kontrola správnosti léčby

--- Strana 29 ---
Kontrola správnosti léčby / 29
Kromě bodového proměřování glykémie pomocí glukometrů mají pacienti mož-
nost i kontinuální monitorace glukózy (zkratka CGM) nebo tzv. intermitentní-
ho skenování pomocí senzorů zavedených do podkoží (obvykle po dobu 7–15 
dní podle typu výrobku). Senzor měří hladinu glukózy v podkoží ve frekvenci 
1–5 minut (opět podle typu výrobku) a odesílá aktuální hodnotu glukózy do 
aplikace mobilního telefonu, inzulínové pumpy nebo jiného zařízení. Pacient 
má k dispozici detailní obraz průběhu hladiny glukózy v jakékoliv situaci (jídlo, 
fyzická aktivita, apod.) a může se tak poučit z případných chyb. Systém navíc 
poskytuje analýzy glykemic-
kých křivek. Velkou výhodou je 
možnost nastavení hypo i hy-
perglykemických alarmů, které 
oznamují posun glukózy mimo 
cílové hodnoty, které si pacient 
nastavil. Systémy lze propojit 
s centrálními úložišti, kam na-
hlíží lékař při každé kontrole.
Základní princip hodnocení 
výsledků léčby s pomocí kon-
tinuální monitorace glukózy je 
zmíněn níže v sekci B.
Pro pacienty s cukrovkou 1. typu se tento princip kontroly glykémie stává běž-
ným standardem a je plně hrazen z veřejného pojištění, stejně tak je za urči-
tých podmínek (pokud přináší prokazatelné zlepšení) hrazen i pro pacienty 
s 2. typem či jiným typem diabetu, kteří jsou léčeni 3 a více injekcemi inzulínu 
denně. Detailnímu popisu práce se systémy kontinuálního měření glukózy je 
věnována naše knížka „Kontinuální monitorace hladiny glukózy pro pacienty 
s diabetem léčenými inzulínem“, kterou lze bezplatně stáhnout v sekci „Ke 
stažení“ na www.dialiga.cz.
B. Při kontrole u příslušného diabetologa je z vyšetření krve pravidelně zjišťo-
vána hodnota tzv. glykovaného hemoglobinu (zkratka HbA1c, často se setkáme 
s označením dlouhý cukr). Tato hodnota nám udává, jaké množství glukózy je 
na této molekule obsažené v červených krvinkách, navázáno. Stupeň navázání 
glukózy na hemoglobin odráží míru navázání glukózy na ostatní tkáně včetně 
těch, které jsou na tuto vazbu citlivé, a odráží tak riziko možného poškození 

--- Strana 30 ---
těchto tkání při diabetu. Protože červená krvinka, jejíž součástí je hemoglobin, 
má životnost omezenou na cca 10–12 týdnů, vypovídá hodnota glykovaného 
hemoglobinu o stupni kompenzace diabetu za posledních 8–10 týdnů.
U pacientů, kteří využívají CGM je pravidelně sle-
dován tzv. čas v cíli (zkratka TIR – z angličtiny ti-
me-in-range), který vyjadřuje v procentech kolik 
času strávili v cílovém rozmezí glykémie, který je 
obvykle vymezen hodnotami 3,9 až 10  mmol/l. 
TIR by měl dosahovat minimálně 70 %, za součas-
ně minimálního času stráveného v hypoglykémii 
(neboli TBR time-below-range, tedy (< 3,9 mmol/l, 
který by měl být < 4 % (u starších pacientů < 1 %)) 
a TAR (time-above-range), tedy nad 10 mmol/l, 
který by měl být < 25 % z celkového času měře-
ní (překlady zkratek jsou uvedeny pod tabulkou 
níže). Jiná cílová pásma jsou stanovena pro pre-
koncepční přípravu a graviditu a individuálně také 
u starších nemocných např. s rizikem hypoglykémie. Do budoucnosti se mohou 
doporučení pro TIR pravděpodobně zpřísňovat, resp. budou se specifi kovat in-
dividuální cíle ve smyslu TITR (time in tight range, který bude 3,9–7,8 mmol/l 
odpovídající hodnotám nediabetiků.
C. Samozřejmostí je též pravidelná kontrola přítomnosti či pokročilosti speci-
fi ckých komplikací diabetu. Oční pozadí, funkce ledvin s mikroalbuminurií (tj. 
množství vylučované bílkoviny – albuminu do moči) či přítomnosti projevů 
poškození nervových vláken by měly být kontrolovány alespoň 1 × ročně. 
30 / Kontrola správnosti léčby

--- Strana 31 ---
Cíle léčby u dospělých pacientů s diabetes mellitus 
(Doporučení České diabetologické společnosti 2020 a 2022)
Parametry
Hodnoty:
Glykémie nalačno (mmol/l)
4,0–6,0
Glykémie 1–2 hod po jídle (mmol/l)
5,0–7,5
HbA1c (mmol/mol)
< 45* u DM2T
< 48–53 u DM1T
TIR (%)**
TBR (%)**
TAR (%)**
≥ 70 %
< 4 %
< 25 %
Cíle léčby mají být stanoveny vždy individuálně. 
DM1T – diabetes mellitus 1. typu, DM2T – diabetes mellitus 2. typu
* U pacientů s diabetes mellitus 2. typu se odvíjí od přítomnosti přidružených, zejména 
cévních chorob, diabetických komplikací a kardiovaskulárního rizika. U pacientů s vy-
sokým kardiovaskulárním rizikem se doporučuje méně těsná kompenzace (glykémie 
nalačno 6,0–7,0 mmol/l, glykémie po jídle 7,5–9,0 mmol/l, HbA1c až do 60 mmol/mol).
** TIR/time-in-range (3,9–10 mmol/l), TBR/time-below-range (< 3,9 %) a TAR/time-above-
-range (> 10 mmol/l) [v překladu postupně: čas v cílových hodnotách; čas pod cílovými 
hodnotami; čas nad cílovými hodnotami] zatím není součástí ofi ciálních doporučení 
České diabetologické společnosti.
Kontrola správnosti léčby / 31

--- Strana 32 ---
Sport patří k důležitým součástem života a je doporučován 
všem diabetikům. Problematika inzulinoterapie a sportu je 
komplikovaná a její podrobnější zpracování přesahuje rá-
mec tohoto textu. Proto ji uvádíme pouze ve formě zásad 
a upozornění na možné komplikace. Během sportování je 
třeba se vyhnout několika nebezpečím:
Hypoglykémie během fyzické námahy
Během fyzické námahy (především vytrvalostní) dochází k vyšší spotřebě energie. 
Jejím nejrychlejším zdrojem je glukóza, proto je nutno se obávat rychlého poklesu 
její koncentrace v těle a tedy hypoglykémie. Toto riziko lze snížit třemi způsoby: 
jednak dostatečným příjmem sacharidů v období před sportem, a dále pak sníže-
ním dávky inzulínu předcházející fyzické námaze a pravidelnou kontrolou glyké-
mie. Je nutné, aby pacient tyto pravidla nejprve konzultoval se svým diabetologem 
a také na základě svých zkušeností našel pro sebe optimální postup.
Hypoglykémie po fyzické námaze
Během fyzické námahy je spotřebována i větší či menší část glykogenu, který 
představuje zásobní formu glukózy v těle. Tato zásoba je v období po výkonu do-
plňována a jejím zdrojem je krevní glukóza. V případě většího fyzického výkonu 
Kapitola 9
32 / Sportování s diabetem

--- Strana 33 ---
(provázeného výrazným snížením zásob glykogenu) 
může v určitých případech snaha o takové doplnění 
vést k odčerpání velkého množství glukózy z krevní-
ho oběhu. Opět tedy hrozí hypoglykémie (za několik 
hodin a někdy přetrvává až 24 hodin po sportování), 
které lze předejít dostatečným doplněním sacharidů 
potravou, případně úpravou (snížením) dávek inzulí-
nu a zejména častější kontrolou glykémie (mimo jiné 
i během noci).
Hyperglykémie
Při nedostatku inzulínu v organismu během výkonu – 
a zejména je-li glykémie na počátku fyzické námahy 
vyšší – hrozí vznik hyperglykémie, popřípadě až keto-
acidózy. Tomuto nebezpečí je nutno předcházet jed-
nak kontrolou glykémie před začátkem sportu, jednak 
vhodně volenou dávkou inzulínu, která musí být i přes 
eventuální snížení množství inzulínu (předcházení hy-
poglykémii) vždy dostatečná. Vzestup glykémie provází 
také posilovací (silové) cvičení (vlivem vyplavení stre-
sových hormonů, které uvolňují glukózu do krve). Na 
možnost rozvoje hyperglykémie je třeba u takového 
druhu pohybové aktivity myslet.
Několik obecných pravidel:
 glykémii je třeba změřit před cvičením, v jeho prů-
běhu i po něm. Frekvence měření je individuální, 
ale glykémie by měla být změřena (nebo zkontro-
lována pomocí CGM) alespoň 1 × za hodinu
 je nebezpečné zahájit intenzivnější cvičení při 
glykémii nad 15 mmol/l a pod 5,5 mmol/l, snažte 
se před začátkem upravit hladinu cukru mezi tyto 
meze
 před každým intenzivnějším vytrvalostním cvi-
čením požijte 20–40 g sacharidů (s ohledem na 
výchozí glykémii, délku a intenzitu zátěže)
Sportování s diabetem / 33

--- Strana 34 ---
 při hodinovém a delším cvičení počítejte 
s nutností průběžného doplňování ener-
gie (sacharidů) v intervalu 20–60 minut. 
Množství sacharidů je třeba stanovit indi-
viduálně dle typu, intenzity a trvání zátěže 
(10–50 g/hod, při extrémní zátěži i více)
 nezapomínejte na pitný režim
 při aplikaci inzulínu do paží či stehen po-
čítejte s jeho rychlejším vstřebáváním (při 
větším prokrvení zatěžovaného svalu), je 
lépe se těmto místům v případě plánova-
ného sportu vyhnout
Poznámka: Mnoho pacientů má zažité určité konkrétní sportovní sestavy, 
ať již je to hodina aerobiku, hodina chůze či stálý cyklistický okruh. V těchto 
případech stojí za to si stanovit míru intenzity, jakou cvičíme (například podle 
tepové frekvence), zkontrolovat si glykémie před cvičením, v jeho průběhu 
a po něm při určitém množství doplňovaných sacharidů. Tak se nám podaří 
stanovit optimální postup, jak si cvičení užít a vyhnout se hypoglykémiím i hy-
perglykémiím. Nicméně i zkušený pacient musí v takových případech dávat 
pozor, protože organismus, který se choval desetkrát shodně, nás po jedenácté 
může nepříjemně překvapit.
Extrémní sporty:
Určité specifi kum mají extrémní sporty (parašu-
tismus, potápění atd.), které pro svoji rizikovost, 
jež vynikne zejména při hypoglykémii, nejsou dia-
betikům doporučovány. Mnoho pacientů je však 
s oblibou provozuje. Základním požadavkem je 
pamatovat na možnost vzniku hypoglykémie a přijmout taková opatření, aby se 
nejlépe nedostavila – anebo aby se dala rychle zvládnout. Její následky by to-
tiž mohly být opravdu závažné. Velmi důležité proto je glykémii před zahájením 
takového druhu sportu změřit a ověřit si, že její hladina není nižší než 9 mmol/l. 
Právě tak by vždy měly být po ruce rychle využitelné zdroje energie ve formě např. 
hroznového cukru, slazeného nápoje apod. Samozřejmě to nijak nesnižuje význam 
dodržování ostatních zásad.
34 / Sportování s diabetem

--- Strana 35 ---
Diabetes a těhotenství
V případě pacientky s diabetem je třeba těho-
tenství plánovat, neboť v době početí i během 
celého těhotenství je třeba cukrovku 
velmi dobře kontrolovat. Předejde se tak nesprávnému vývoji plodu 
i možným komplikacím během porodu.
Rozhodne-li se tedy diabetička pro mateřství, je nutné poradit se 
ošetřujícím diabetologem o správné strategii kontroly a léčby one-
mocnění během prekoncepčního období a v průběhu těhotenství. 
V každé oblasti ČR existují specializovaná pracoviště, která mají velké 
zkušenosti s kontrolou diabetu během těhotenství i při porodu a kam 
je možné se v případě potřeby obrátit o radu.
Diabetes v zaměstnání
Není prakticky povolání, které by diabetes mellitus znemožnil 
vykonávat. Přesto existují povolání, která kontrolu diabetu ztě-
žují. Jsou jimi především práce na směny, těžká manuální práce, 
práce v extrémních podmínkách. O takovém typu zaměstnání by 
měl být váš lékař informován, zejména aby vám poradil, jak jejich 
Kapitola 10
Diabetes v běžném životě / 35

--- Strana 36 ---
nástrahy stran kontroly diabetu překonávat. Též by měl být informován o tom, že 
v rámci zaměstnání řídíte motorové vozidlo či jste dokonce řidičem hromadné 
dopravy nebo těžkého mechanismu, popřípadě že obsluhujete stroje vyžadující 
trvalý dohled.
Diabetes a řízení motorového vozidla
Řízení motorového vozidla je činností, která vyža-
duje trvalou pozornost. Z hlediska diabetu jsou při 
řízení rizikové zejména hypoglykémie, které nega-
tivně ovlivňují vnímání a rozhodování řidiče. Je tedy 
bezpodmínečně nutné se hypoglykémiím vyhnout.
Při řízení motorového vozidla doporučujeme:
 změřit se vždy před jízdou a pravidelně během jízdy
 během jízdy udržovat glykémii nad 5,5 mmol/l
 mít po ruce zásobu sacharidů (nejlépe ve formě tekutin) pro případ hypogly-
kémie
 při pocitu hypoglykémie co nejdříve zastavit
 při hypoglykémii se na další jízdu vydat nejdříve za 45 minut, po kontrolním 
změření glykémie, která by měla být v bezpečném pásmu nad 5,5 mmol/l
Péče o nohy
Díky diabetické neuropatii a často i snížení prokr-
vení dolních končetin je kůže nohou více náchylná 
k poranění, jako jsou otlaky a odřeniny. Tyto defekty 
se většinou hojí o něco pomaleji než u nediabetiků 
a nezřídka jsou podkladem pro dlouhodobé defek-
ty. Velkým nebezpečím je senzitivní neuropatie, kdy 
pacient drobné rány necítí a často si jich všimne te-
prve tehdy, až se rozšíří. V následujících odstavcích 
jsou uvedeny základy prevence poranění dolních 
končetin, kterými by se všichni pacienti měli dů-
sledně řídit.
36 / Diabetes v běžném životě

--- Strana 37 ---
Vhodná obuv
Vhodnou obuv je vždy nutno konzultovat s příslušným diabeto-
logem, podiatrem nebo ortopedem. Velkou pozornost věnujeme 
výběru obuvi zvlášť tehdy, jestliže trpíme neuropatií, ischemickou 
chorobu dolních končetin, máme-li na nohách deformity, časté 
otlaky nebo (a to i v minulosti) dokonce defekty.
Péče o dolní končetiny
 Nohy je třeba kontrolovat každý den, v případě otlaků opako-
vaně. Prohlédnout je třeba chodidlo i místa mezi prsty (i s po-
mocí zrcátka).
 Vhodné je udržovat kůži vláčnou pomocí speciálního krému 
na nohy, popřípadě pleťového mléka (vyhýbáme se však prostorům mezi 
prsty).
 Nechoďte nikdy naboso, používejte vždy vhodné ponožky. Po jejich natažení 
se ujistěte, že na nich není záhyb. Před obutím prohlédněte boty, zda dovnitř 
nezapadl nějaký předmět (kamínek, apod).
 Nechoďte naboso po horkém povrchu (pláž), před koupelí vždy testujte tep-
lotu vody např. loktem dříve, než do ní vložíte nohy.
 V případě, že sedíte delší dobu, občas natáhněte nohy a cca 5 minut s nimi 
pohybujte v kotnících (propnutí nohy střídejte s jejím přitažením k nártu). 
Zlepšíte oběh krve.
 Ošetřujte své nehty podle rady specializova-
ného pedikéra.
 Objevíte-li na noze i drobnou ranku, obraťte 
se ihned na svého diabetologa.
 S každodenní kontrolou a péčí o nohy začně-
te již dnes.
Diabetes v běžném životě / 37

--- Strana 38 ---
Inzulín aplikujeme podkožní injekcí do vrstvy tuku uložené mezi kůží a svalem. 
Měli bychom uvážit, kdy, kam a pod jakým úhlem inzulín aplikovat. Při tomto 
rozhodování se řídíme následujícími cíli:
1. aplikovat inzulín vždy do podkožního 
tuku – tak je zajištěno rovnoměrné vstřebává-
ní inzulínu. Pozor na aplikaci inzulínu do svalu, 
ke kterému může dojít při hlubokém vpichu 
u pacientů s tenkou vrstvou podkožního tuku. 
Inzulín se v tomto případě vstřebává díky vět-
šímu prokrvení svalů podstatně rychleji.
2. dosáhnout stabilní a předvídatelné rych-
losti vstřebávání inzulínu – mít na paměti, že 
se inzulín z různých míst vstřebává různě rychle
Co ovlivňuje vstřebávání inzulínu?
Místo vpichu:
 břicho – zde je vstřebání inzulínu 
nejrychlejší
 paže – (horní vnější část) – středně rychlé
 stehna – (přední a zevní strany) – středně 
rychlé
 hýždě – zde je vstřebání inzulínu 
nejpomalejší
Pacienti vybírají místa vpichu podle různých 
kritérií (bolestivost, množství tuku atd.). Důle-
žité je místa vpichu střídat tak, aby žádné mís-
to netrpělo příliš častou aplikací. Alespoň pro začátek je rozumné držet se níže 
uvedeného schématu. Paže a břicho jsou nejvhodnější pro prandiální inzulín, 
stehna a hýždě pro inzulín bazální.
Aplikace inzulínu – praktická část
38 / Aplikace inzulínu

--- Strana 39 ---
Vzhledem k  rozdílné rychlosti vstřebávání 
podáváme inzulín vždy před stejnými jíd-
ly (míníme všechny snídaně, všechny obě-
dy atd.) do stejné oblasti. V těchto oblastech 
pak vpich posunujeme podél přerušovaných 
čar (viz orientační obrázek), nejlépe směrem 
odshora dolů vždy s odstupem cca 3 cm. Až 
dojdeme při aplikacích dolů, začneme opět 
nahoře o cca 3 cm nalevo či napravo od před-
chozí linie vpichů a pokračujeme zase až dolů. 
Strany těla měníme pro lepší časovou orien-
taci po 1 týdnu.
Inzulín nepodáváme tam, kde je kůže zaníce-
ná, bolestivá nebo se v podkoží tvoří vazivové 
uzly – inzulín by se nevstřebával rovnoměrně.
Upozornění: Vlivem zvýšeného průtoku krve 
oblastí se rychlost vstřebávání výrazně zvýší 
při větší fyzické zátěži. A tak pacient, který 
běžně nesportuje a podává si inzulín do oblasti stehna, může být v případě, že 
20 minut poběží (třeba aby stihl vlak), překvapen hypoglykémií (inzulín se bude 
z namáhaného stehna vstřebávat podstatně rychleji než obvykle). I z tohoto dů-
vodu je rychlý inzulín nejoptimálnější aplikovat do břicha.
Stejně tak a ze stejného důvodu se bude 
inzulín rychleji vstřebávat i při pobytu ve 
vyšších teplotách (opalování, sauna, teplá 
koupel či vířivka apod.).
Hloubka vpichu:
Hloubka vpichu závisí na síle podkožní-
ho tuku. Vždy volíme místo, kde je tuku 
dostatek. Pokud je to možné (závisí to na 
množství tuku), vytvoříme před vpichem 
dvěma prsty kožní řasu, vpich tak bude 
snazší.
Aplikace inzulínu / 39

--- Strana 40 ---
Desinfekce místa vpichu:
Před vpichem doporučujeme místo vpichu desinfi kovat. Pravda však je, že velký 
počet pacientů již desinfekci zcela opomíjí. Ani v těchto případech však obvykle 
nezaznamenáváme záněty v místě aplikace.
I přesto před aplikací inzulínu doporučujeme umýt si ruce a desinfi kovat místo 
vpichu příslušným desinfekčním roztokem.
Úhel aplikace:
Jehla je při vpichu vedena směrem ke kůži pod úhlem 45 ° až 90 ° (tedy šikmo 
až kolmo). Smyslem volby úhlu vpichu je vyhnout se aplikaci inzulínu do svalu. 
Při rozhodování o úhlu vpichu se řídíme opět tloušťkou podkožního tuku. Tam, 
kde je ho méně a nepomůže ani vytvoření kožní řasy, volíme úhel 45 °, tam kde 
je ho dostatek, můžeme inzulín aplikovat pod úhlem 90 °.
Výběr jehly:
Výběr jehly k inzulínovému peru (inzulínová injekční stříkačka má standardní 
délku jehly) má praktické i psychologické aspekty. Z praktického pohledu vy-
bíráme jehlu tak, abychom neaplikovali příliš hluboko (tedy do svalu). Pacient 
s tenkou vrstvou tuku volí jehly kratší (6 mm), pacient se silnější vrstvou pak 
jehly delší (12 mm). Podle našich zkušeností je většina pacientů nejspokojenější 
s jehlami délky 8 mm.
Z psychologického pohledu někdy nastává situace, že se pacienti delších jehel 
bojí. Pokud je tomu tak, volíme jehly kratší, a to i v případě, že je tloušťka tukové 
vrstvy u tohoto pacienta silnější.
Jehlu v souladu s ofi ciálními doporučeními radíme měnit po každém vpichu. 
Vzhledem k velké fi nanční náročnosti však pacienti používají jehlu několik dnů 
(2–4) a mění ji teprve v momentě, kdy začne být vpich bolestivý (známka ztupe-
ní). Ani v takových případech však obvykle nezaznamenáváme žádné infekční 
komplikace vpichu.
40 / Aplikace inzulínu

--- Strana 41 ---
Technika aplikace inzulínu
Příprava inzulínu
Inzulín vždy před použitím prohlédneme – 
zda nezměnil barvu (má být čirý, bezbar-
vý), zda není zkalený (mléčné zkalení vídá-
me pouze u NPH inzulínu a premixovaných 
inzulínů), či v něm nejsou hrudky. V tako-
vém případě by byl inzulín nepoužitelný. 
Prandiální lidský inzulín nebo jeho analog 
a stejně tak bazální analog inzulínu není 
třeba před použitím promísit. V případě, že 
aplikujeme NPH inzulín nebo inzulín pre-
mixovaný, je nutné jej před aplikací nejpr-
ve promísit, nejlépe tak, že pero pomalu 
rolujeme mezi dlaněmi, popřípadě ho 
několikrát pomalu překlopíme k docílení 
rovnoměrného zákalu či mléčného zabar-
vení. Neprotřepáváme, aby nedošlo k jeho 
zpěnění, které by ohrozilo přesnost dáv-
kování. Samozřejmostí je použití inzulínu 
pouze v expirační době, proto je vhodné 
si vyzvednou recept na inzulín při každé 
návštěvě lékaře a vyhnout se nebezpečí 
překročení expirace při dlouhodobém 
skladování inzulínu doma.
Aplikace inzulínu / 41

--- Strana 42 ---
Způsob aplikace inzulínovým perem
V České republice je standardem aplikace inzulínu perem.
Inzulínové pero se skládá z:
 těla s otočným voličem dávky inzulínu 
 pouzdra pro cartridge (čti kártridž) s inzulínem, též označovaná jako lahvička 
nebo bombička (pero s vyměnitelným zásobníkem pro opakované použití) 
nebo pouzdra s pevně zabudovaným zásobníkem inzulínu (jednorázové 
předplněné pero pro vícenásobné dávkování)
 odnímatelného krytu aplikační části pera
Pozn.: před použitím pera je nutné na příslušnou část našroubovat jehlu, a po 
aplikaci inzulínu ji zase odšroubovat.
Inzulín v inzulínovém peru vydrží plně funkční po 28 dní při pokojové teplotě, 
pokud nedojde k jeho přehřátí – např. na slunci, v autě za teplého počasí, při 
položení na elektrické spotřebiče apod. Obecně by teplota inzulínu v peru ne-
měla překročit 25 °C. Inzulín v perech uchováváme s nasazeným krytem a chrá-
níme jej před světlem. Zbylá předplněná pera 
z balení, zásobní inzulín v cartridgích nebo 
lahvičkách naopak uchováváme v chladničce 
při teplotě 2–8 °C, dostatečně daleko od po-
tenciálních zdrojů zmrznutí (chladicí agregát, 
mrazící prostor).
Klasické pero s vyměnitelným zásobníkem 
inzulínu nedáváme do chladničky (kromě 
specifi ckých situací, kdy volíme mezi chla-
dem a horkem) – jeho teplota při aplikaci by 
byla příliš nízká, chlad by též mohl poškodit inzulínová pera s digitálním disple-
jem. Po vyjmutí nového přeplněného pera či cartrige z lednice necháme inzulín 
před samotnou aplikací injekce rozehřát. Optimálně by 
měl mít inzulín při podání pokojovou teplotu (20–25 °C).
Vlastní aplikace
Před aplikací nejprve zkontrolujeme stav inzulínového 
pera. Kontrolujeme, zda máme v peru / cartridgi (lah-
vičce) dostatek inzulínu a zda není prošlá doba záruky. 
Zkontrolujeme též, zda je v pořádku jehla – především, 
zda není znečištěná či ohnutá. Před každým vpichem 
bychom měli nastavit otočným mechanismem na kon-
ci pera 2 jednotky a vystříknout je (např. do umyvadla), 
42 / Aplikace inzulínu

--- Strana 43 ---
abychom tak získali jistotu, že jehla není 
ucpaná a pero funguje.
Po kontrole si nastavíme příslušný po-
čet jednotek, odkryjeme kryt jehly, ve 
zvoleném úhlu vpíchneme do podkoží 
a  zmáčkneme píst. Čekáme 10 vteřin 
(aby se všechen inzulín vpravil do těla) 
a teprve poté jehlu vytáhneme.
Na závěr se ujistíme, že je v dávkovacím 
okénku číslice „0“. Tak jsme si jisti, že jsme 
do těla vpravili celou zvolenou dávku in-
zulínu. Pokud se objeví jiná číslice než „0“ 
(např. „6“), znamená to, že v cartridgi již 
nebylo dostatečné množství inzulínu. 
Pak je třeba ji vyměnit a zbylé množství 
inzulínu (v našem případě tedy 6 jedno-
tek) aplikovat dalším vpichem.
Poznámky:
a. Vytéká-li po vytažení jehly z místa vpichu inzulín, doporučujeme při dalších 
aplikacích ponechat jehlu v kůži o 5–15 vteřin déle, než dojde k lepšímu roz-
ptýlení inzulínu v podkoží.
b. Po odstranění injekce se může v místě vpichu objevit kapka krve. Je výsled-
kem pouze mírného poškození drobných vlásečnic, kterého se není třeba 
obávat. Postačí kapku otřít, krvácení se samo zastaví.
Nejčastější důvody nefunkčnosti pera:
 prázdná cartridge
 ucpaná jehla
 zlomený píst
 vybitá baterie (v případě, že je jí pero vybaveno)
 mechanická porucha voliče dávek
Aplikace inzulínu / 43

--- Strana 44 ---
Porovnání klasických a předplněných per
Inzulínová pera předplněná inzulínem jsou výrazně snazší na obsluhu. Místo dří-
ve potřebných sedmi kroků (otevření krytu, vyjmutí prázdné cartridge, zasunutí 
pístu, vsunutí nové cartridge, uzavření krytu, nastavení dávky a aplikace inzulínu) 
jsou potřeba pouze dva (nastavení dávky a aplikace inzulínu), což podstatně 
snižuje riziko chyby při manipulaci s perem a následné aplikaci inzulínu. Jedno-
rázová pera přinášejí pacientovi ještě jednu výhodu: název inzulínu je uvedený 
přímo na peru. Zvyšuje tedy jistotu, že nedojde k nežádoucí záměně inzulínu při 
výměně cartridge. Pacient pouze mění jehly a po vyčerpání veškerého inzulínu 
pero dále nepoužívá.
Inzulínová pumpa
Inzulín lze aplikovat i pomocí inzulínové pumpy. Tomuto velmi specifi ckému 
prostředku věnujeme samostatnou publikaci.
Je třeba se vyhnout:
 překročení expirační doby inzulínu
 vyšším teplotám než doporučeným
 zmrznutí (v lednici inzulín uchováváme v místech dostatečně vzdálených od 
mrazícího aparátu)
 dlouhému vystavení přímému slunečnímu svitu
44 / Aplikace inzulínu

--- Strana 45 ---
Měření glykémie glukometrem / 45
Na našem trhu jsou dostupné desítky různých glukometrů, jejichž technika po-
užití se může lišit, a proto je vždy nutné podrobně si přečíst návod případně 
zhlédnout edukační video.
Celá sada k měření glykémie se obvykle skládá z vlastního glukometru, od-
běrového pera obsahující vyměnitelné jehličky (tzv. lancety) a s nastavitelnou 
hloubkou vpichu a testačních proužků. Ke zjištění hodnoty glykémie stačí malá 
kapka kapilární krve, kterou získáme nejčastěji vpichem do bočního okraje špičky 
prstu ruky, nejlépe té nedominantní (tj. např. u praváka levé ruky). Bříška prstů 
nebo okraje nehtového lůžka jsou více bolestivá a k měření proto méně vhodná. 
Někteří pacienti využívají více 3. a 4. prst (šetří ukazováček a palec), jelikož opa-
kovanými vpichy se zde bolestivost vpichu, resp. citlivost sníží. Využít lze i tzv. 
alternativní místa – předloktí, stehna, malíková a palcová strana dlaně, lýtka 
apod., kde je odběr méně bolestivý, ale hodnota glykémie při rychlých změnách 
(např. po jídle, při sportu) může zaostávat za skutečnou hodnotou v kapilární krvi.
Níže popsaný postup měření glykémie shrnuje obecné 
zásady společné pro většinu glukometrů.
1. Před odběrem krve si pečlivě umyjeme ruce mý-
dlem a teplou vodou a osušíme, místo vpichu dez-
infi kujeme a dezinfekci necháme na kůži zaschnout.
2. Testovací proužek zasuneme do glukometru, který 
se tím obvykle automaticky zapne.
3. Odběr krve provedeme vpichem pomocí odběro-
vého pera s předem nastavenou vyhovující hloub-
kou vpichu (podle tloušťky kůže). Na každý jednotlivý odběr krve používáme 
vždy novou lancetu. Opakované používání lancet vede ke zbytečně bolesti-
vému vpichu traumatizující a jizvící místo vpichu.
4. Poté, co se objeví kapka krve, přiložíme ji k testačnímu proužku, kam se sama 
nasaje a po několika sekundách se na displej glukometru objeví výsledná 
hodnota glykémie. Zbytky krve z odběru na prstu setřeme vatou.
5. V případě, že nejsou splněny technické podmínky měření (např. expirovaná 
životnost testačního proužku nebo jeho poškození, nedostatečné množství 
krve apod.), hodnota glykémie se nezobrazí a místo ní se objeví chybové 
hlášení, obvykle v podobě kódu označujícího chybu.
Měření glykémie glukometrem

--- Strana 46 ---
Měření hladiny glukózy pomocí kontinuální monitorace glukózy
Kontinuální monitorování glukózy (CGM – Continuous Glucose Monitoring) je 
moderní technologie, která pomocí malého senzoru zavedeného do podkoží 
(obvykle na paži nebo břiše) měří po různě dlouhou dobu (podle typu CGM 
7 až 15 dní) hladinu glukózy v mezibuněčné tekutině v pravidelných interva-
lech několika minut (podle typu CGM každých 1-5 minut). Nahrazuje tak nut-
nost opakovaného píchání do prstů. Tato vysoká frekvence měření poskytuje 
komplexní obraz o průběhu hladiny glukózy a jejím pravděpodobném vývoji 
v následujících minutách (pomocí tzv. trendových šipek), a umožňuje přesněji 
upravovat léčbu, stravu a životní styl a do určité míry tak i bránit hypoglykémiím 
a hyperglykémiím. K tomu velmi pomáhají také alarmy (vydávané přijímačem) 
v případě překročení zvolených hodnot hladiny glukózy.
Systémy kontinuální monitorace obvykle sestávají ze senzoru, který provádí 
v podkoží vlastní měření, vysílače (jako samostatné komponenty nebo zabu-
dovaného k senzoru), jenž je nalepen na kůži a odesílá naměřená data do pří-
slušného přijímače, kde jsou tato data zobrazována a dále analyzována. Může se 
jednat o aplikaci v mobilním telefonu, obrazovku inzulínové pumpy či speciální 
samostatný přijímač poskytovaný výrobcem.
K dispozici je opět řada systémů různých výrobců, jejichž technika využití se 
může lišit, a proto je vždy nutné podrobně si přečíst návod případně zhlédnout 
edukační video týkající se zařízení, které používáte. Níže popsaný postup shrnuje 
obecné zásady společné pro většinu kontinuálních monitorů glykémie:
 
1. Prvním krokem při použití CGM je zave-
dení a aktivace senzoru. Aktivace senzo-
ru se liší podle toho, jaké přijímací (zob-
razovací) zařízení používáme a  může 
zahrnovat spuštění CGM v menu kom-
patibilní inzulínové pumpy nebo staže-
né příslušné aplikaci chytrého telefonu, 
či oskenování speciální čtečkou. Senzor 
obvykle zavádíme na zadní stranu paže 
či na břicho po pečlivé dezinfekci a za-
schnutí, aby se senzor z vlhkého místa 
46 / Měření hladiny glukózy pomocí CGM

--- Strana 47 ---
neodlepoval. Výrobci vybavili senzory jednoduchými zaváděcími mecha-
nismy, které tento krok velmi usnadňují, je třeba se s nimi seznámit v ná-
vodu nebo na videu na webu a podle toho senzor zavést. Po zavedení 
a aktivaci senzoru je do prvního měření třeba čekat různě dlouhou dobu, 
od 30 minut po 2 hodiny, podle používaného typu CGM. Některé senzory 
pak mohou ještě vyžadovat kalibraci glukometrem (hodnota změřená glu-
kometrem se vloží do přijímače CGM).
2. Po uplynutí životnosti senzoru dané výrobcem (7 až 15 dní podle typu vý-
robku) je třeba senzor vyjmout, dezinfi kovat místo, kde byl zaveden a použít 
nový na jiném místě (místa rotují podobně jako aplikace inzulínu, tak aby 
nebyla zaváděna do stále stejného místa). V případě předčasného ukončení 
funkčnosti senzoru ho lze u výrobce reklamovat a pokusit se získat nový.
Popis možností využití senzoru je součástí kapitoly „Kontinuální monitorace gly-
kémie“ v této knížce a detailně je zpracován v naší knize „Kontinuální monitorace 
glykémie pro pacienty s diabetem léčenými inzulínem“, kterou lze bezplatně 
stáhnout v sekci „Ke stažení“ na www.dialiga.cz.
Měření hladiny glukózy pomocí CGM / 47

--- Strana 48 ---
Léčba inzulínem není jednoduchá. Klade na pacienty nemalé nároky i velkou 
a především bezprostřední odpovědnost za své zdraví. Každodenní pravidelné 
podávání inzulínu, úpravy dávek související jak s jídlem, běžnými denními úkony, 
tak i s výjimečnými životními situacemi i časté měření glykémie, stojí primárně 
na diabetikovi samotném.
Lékař je mu průvodcem a rádcem, vlastní léčba inzulínem je však svěřena do 
rukou pacienta.
Aby byla úspěšná, je třeba celé řady různých znalostí, jejichž základy jsme se 
pokusili v této knize nastínit. Doufáme, že vám pomohou pochopit zákonitosti 
léčby inzulínem a přinesou potřebnou sebedůvěru v jejím každodenním řízení.
Jistě bude určitou dobu trvat, než si v běžném životě tyto úkony osvojíte a zaži-
jete, a jistě vás při tom občas přepadnou chmury. Ty však zaplašte a nebojte se, 
nakonec se vám to stejně tak, jako dalším diabetikům, podaří zvládnout.
Doufáme, že vám naše knížka bude dobrým průvodcem v prvních krocích s in-
zulínem a pomůže vám držet glykémie snadno na uzdě.
doc. MUDr. Jan Brož, Ph.D.; doc. MUDr. Jana Urbanová, Ph.D.
Závěr
48 / Závěr

--- Strana 49 ---
49
potravina
běžná míra / 
porce
hmotnost / 
objem
množství 
sacharidů
množství 
sacharidů ve 
100 g/100 ml
energie 
(kcal) ve 
100 g/100 ml
Chléb konzumní
1 krajíc
50 g
22,5 g
45 g
244
Chléb vícezrnný
1 krajíc
50 g
21 g
42 g
225
Toustový chléb bílý
1 plátek
20 g
10 g
51 g
268
Toustový chléb 
tmavý
1 plátek
23 g
11,7 g
51 g
261
Rohlík bílý
1 kus
43 g
22 g
51 g
251
Rohlík tmavý
1 kus
60 g
27 g
45 g
218
Houska bílá
1 kus
50 g
30 g
60 g
286
Vánočka
1 plátek
15–20 g
8,6–11,5 g
58 g
323
Croissant
1 kus
42 g
20 g
47 g
392
Ovesné vločky
1 pol. lžíce
12 g
7,2 g
60 g
356
Corn fl akes
1 pol. lžíce
4 g
3,4 g
85 g
390
Piškoty dětské
1 kus
2 g
1,5 g
75 g
397
Těstoviny vařené
1 porce
150 g
42 g
28 g
141
Rýže bílá vařená
1 porce
150 g
42 g
28 g
124
Rýže natural
1 porce
150 g
40,5 g
27 g
129
Kuskus vařený
1 porce
150 g
37,5 g
25 g
1112
Brambory oloupané 
vařené
1 porce
150 g
23,4 g
16 g
71
Brambory vařené 
ve slupce
1 porce
150 g
23,5 g
16 g
68
Bramborová kaše 
domácí
1 porce
150 g
25 g
17 g
112
Hranolky fritované, 
kupované
1 porce
150 g
35 g
24 g
141
Knedlík houskový
3 plátky
120 g
59 g
49 g
242
Knedlík bramborový
3 plátky
90 g
34,2 g
37 g
172
Mléko polotučné
1 sklenice
150 g
6,9 g
5 g
45
Jogurt bílý
1 kelímek
150 g
7,3 g
4 g
60
Jogurt ovocný
1 kelímek
150 g
22 g
15 g
96
Puding vanilkový
1 porce
50 g
8,3 g
17 g
91
Obsah živin vybraných potravin

--- Strana 50 ---
50
potravina
běžná míra / 
porce
hmotnost / 
objem
množství 
sacharidů
množství 
sacharidů ve 
100 g/100 ml
energie 
(kcal) ve 
100 g/100 ml
Džem jahodový
1 lžíce
25 g
15,2 g
61 g
254
Marmeláda malinová
1 lžíce
25 g
9,6 g
39 g
168
Med
1 lžička
7 g
5,7 g
82 g
325
Nutella oříšková
1 lžíce
20 g
11,5 g
57 g
543
Ananas
1 porce
50 g
6,5 g
13 g
47
Banán
1 kus
120 g
24 g
20 g
92
Mandarinka
1 kus
60 g
6,6 g
11 g
43
Pomeranč
1 kus
150 g
18 g
12 g
47
Grep
1 kus
200 g
19 g
10 g
41
Hrozno bílé
1 porce
50 g
8 g
16 g
73
Hrozno červené
1 porce
50 g
8,5 g
17 g
71
Broskev
1 kus
145 g
16 g
11 g
48
Nektarinka
1 kus
145 g
12 g
8 g
36
Jablko
1 kus
70 g
10 g
14 g
62
Hruška
1 kus
140 g
22 g
16 g
66
Jahody
1 porce
50 g
4,5 g
9 g
43
Mrkev
1 porce
40 g
3 g
7 g
42
Petržel
1 porce
40 g
0,8 g
2 g
63
Celer bulva
1 porce
20 g
1,5 g
7 g
49
Dýně
1 porce
200 g
18 g
9 g
40
Kukuřice sterilizovaná
1 porce
50 g
22 g
45 g
93
Hrášek mražený
1 porce
50 g
8 g
15 g
83
Pivo světlé 10°
1 sklenice
0,5 l
10,5 g
156
Pivo světlé 12°
1 sklenice
0,5 l
10 g
168
Víno suché bílé
1 sklenice
2dcl
0,2 g
105
Víno červené suché
1 sklenice
2 dcl
5 g
131
Džus pomerančový 
100%
1 sklenice
2dcl
22 g
91
Džus jablkový 100%
1 sklenice
2dcl
20 g
81
Coca cola
1 láhev
330 ml
35 g
142

--- Strana 51 ---
51
Použitá literatura 
1. 
Battelino T, Danne T, Bergenstal RM, et al. Clinical targets for conti-
nuous glucose monitoring data interpretation: recommendations 
from the International Consensus on Time in Range. Diabe Care. 
2019;42(8):1593–603.
2. 
Beck RW, Bergenstal RM, Riddlesworth TD, et al. Validation of time 
in range as an outcome measure for diabetes clinical trials. Diabetes 
Care. 2019;42(3):400–5.
3. 
Brož J a kol. Léčba inzulínem. Maxdorf, Praha 2015, ISBN: 978–80–
7345–440–1.
4. 
Doporučený postup péče pro diabetes 1. typu, ČDS 2022 .
5. 
Doporučený postup péče o diabetes mellitus 2. typu + příloha Algo-
ritmus terapie, ČDS 2020.
6. 
Horová E, Brož J, Rušavý Z a kol. Diabetes a sport. Maxdorf, Praha 
2020, ISBN: 978-80-7345-639-9.
7. 
Maiorino MI, Signoriello S, Maio A, et al. Effects of Continuous Glucose 
Monitoring on Metrics of Glycemic Control in Diabetes: A Systematic 
Review With Meta-analysis of Randomized Controlled Trials. Diabetes 
Care. 2020;43(5):1146-1156.
8. 
Standards of Care in Diabetes 2025, American Diabetes Association 
2025.

--- Strana 52 ---
Začínáme s inzulínem
doc. MUDr. Jan Brož, Ph.D.; doc. MUDr. Jana Urbanová, Ph.D.
Odborná recenze:
doc. MUDr. Denisa Janíčková Žďárská, Ph.D.
Ilustrace: © Lukáš Urbánek
Grafi cký návrh obálky: © Silvie Klemperer
Grafi cká úprava: © Martin Záhora
Editorka: Dominika Grygarová
5. vydání, 2026
Vydal:
Ing. Slávka Wiesnerová,
Na Botiči 2a/3204, 106 00 Praha 10
© Jan Brož, Jana Urbanová
ISBN 978-80-87630-26-6
