EM CD 33 Verze 03 • 2025-05 pikk • Edukační materiál pro pacienty • Centrum diabetologie IKEM • Kontakt: diaedukace@ikem.cz
Co je to hybridní uzavřený okruh?
  Snížení zátěže cukrovkou
Systém samostatně upravuje dávku inzulinu a kompenzuje glykémie. Díky tomu má uživatel méně alarmů 
senzoru a nemusí věnovat péči o diabetes tolik času. 
  Ranní glykémie v cíli 
Díky automatické úpravě bazálu dokáže systém zajistit ranní glykémii v cíli. Uživatel tak může v noci klid­
ně spát a systém mu hlídá glykémie. 
  Efektivnější a bezpečnější glykemická kompenzace
Většina uživatelů dosáhne na hybridním okruhu doporučených cílů léčby, nebo se mu alespoň přiblíží. 
Uživatelé mají méně hypoglykémií, menší kolísavost glykémií a nižší glykovaný hemoglobin. 
1/2
V ČEM JE HYBRIDNÍ OKRUH PŘÍNOSNÝ?
Hybridní uzavřený okruh je kombinace inzulinové 
pumpy, glukózového senzoru a algoritmu, který 
částečně samostatně upravuje dávku inzulinu. 
Pacient oznamuje pumpě jídla zadáním množství 
sacharidů do pumpy. 
V době mezi jídly a během lačnění pumpa sama 
každých několik minut upravuje (zvyšuje či snižuje) 
dávku inzulinu tak, aby se hladina glukózy držela v 
cíli. 
HYBRIDNÍ UZAVŘENÝ OKRUH TANDEM CONTROL IQ
  Bazální dávka: 
Pumpa každých 5 minut upraví uživatelem nas­
tavenou bazální rychlost inzulinu tak, aby udržela 
hodnoty glukózy mezi 6,2-8,9 mmol/l.
  Autokorekční bolusy: 
Při vysoké hladině glukózy může pumpa jednou 
za hodinu vydat autokorekční bolus. Pumpa vydá 
pouze 60% spočítané dávky, protože počítá s 
tím, že v těle již působí aktivního inzulin z auto­
matického bazálu. 
  Bolusy před jídlem: 
Uživatel před každým jídlem do pumpy zadá 
gramy sacharidů, aby mohla pumpa vydat bolus k 
jídlu. Výši bolusu lze upravit. Bez zadávání sacha­
ridů však bude systém fungovat méně efektivně.
•	 Bazální dávka: Systém z ní vychází při úpravě ba­
zální rychlosti dle trendu hladiny glukózy. 
•	 Sacharidový poměr: Udává, kolik gramů sacha­
ridů Vám pokryje 1 jednotka inzulinu. Je určen k 
výpočtu bolusu před každým jídlem. 
•	 Korekční faktor: Udává, o kolik mmol/l Vám sníží 
glykémii 1 jednotka inzulinu a slouží ke korekci 
hyperglykémie. 
•	 Tělesná hmotnost: Je potřeba zadat Vaši skuteč­
nou tělesnou hmotnost. Pokud se vaše tělesná 
hmotnost změní o 5% či více, aktualizujte toto 
nastavení v pumpě.
•	 Celková denní dávka inzulinu: Je potřeba zadat 
vaši průměrnou dávku inzulinu za posledních 14 
dní. Při změně celkové dávky inzulinu o více než 
10%, aktualizujte toto nastavení v pumpě. 
Uživatelovo nastavení aktivního inzulinu ani cílové 
glykémie systém pro automatický mód nevyužívá. 
JAK SYSTÉM DÁVKUJE INZULIN?
Jaká nastavení jsou potřeba 
pro automatický režim?
EM CD 33 Verze 03 • 2025-05 pikk • Edukační materiál pro pacienty • Centrum diabetologie IKEM • Kontakt: diaedukace@ikem.cz
Co musí dělat uživatel systému Tandem Control IQ?
2/2
  Aplikovat bolus před jídlem: 
Systém pracuje nejlépe, když si uživatel podá bolus inzulinu 15 minut před jídlem bolus dle 
spočítaných sacharidů v jídle (př. dle aplikace Kalorické tabulky). Ruční bolusy bez zadání sacharidů 
nebývají dostatečně přesné pro zajištění optimální hladiny glukózy po jídle.  
  Pravidelně přepichovat kanylu: 
Každé 2-3 dny je nutné aplikovat novou podkožní kanylu. Při nefunkční kanyle systém nedokáže 
dostat glykémie do cílového rozmezí. Místa vpichu je potřeba střídat, aby se nevytvořily zatvrdlinky 
(lipodystrofie), z nichž se inzulin špatně vstřebává. 
  Stahovat data z pumpy a senzoru: 
Pro zhodnocení efektivity léčby a doporučení úpravy nastavení se musí lékař podívat na stažená data. 
Uživatel může svá data stahovat a hodnotit sám i mezi návštěvami lékaře. 
Kdy může být potřeba přepnout do ručního režimu?
S pumpou Tandem jsou kompatibilní 
senzory Dexcom G6 a Dexcom G7. 
Měří-li senzor výrazně nepřesně, 
zvažte jeho výměnu za nový. Během 
zahřívání senzoru, kdy nezobrazu­
je data, funguje pumpa v ručním 
režimu a vydává uživatelem 
nastavenou bazální dávku. 
Jak se starat o senzor?
Každý uživatel uzavřeného okruhu by umět používat ruční režim 
pumpy a měl by mít doma náhradní režim (inzulinová pera) pro 
případ poruchy pumpy.
•	 Selže-li senzor: Bez funkčního senzoru se pumpa po 20 
minutách přepne do ručního režimu. 
•	 Problém s dodávkou inzulinu: Automatická dodávka inzu­
linu nemusí být dostatečně efektivní při nefunkční kanyle, 
zkaženém inzulinu či jiném technickém problému. Glykémii 
může uživatel zkorigovat použitím náhradního režimu a po 
stabilizaci stavu opět zapnout automatický mód.
•	 Pumpa sama koriguje vysokou glykémii: Uživatel by měl 
nechat korekce vysoké glykémie na algoritmu. Pokud si 
chce přesto podat ruční korekční bolus, měl by vzít 
v úvahu předchozí výdej inzulinu pumpou v autobazálu 
a autokorekčních bolusech. Při ručních korekcích hrozí 
nahromadění aktivního inzulinu a hypoglykémie. 
•	 Při odpojení pumpy od těla zastavte výdej inzulinu 
(v hlavním menu pumpy): Nenechávejte na pumpě 
zapnutý výdej inzulinu, odpojujete-li ji od těla (při plavání, 
koupeli, sexu apod.). Vydává-li uzavřený okruh inzulin 
mimo tělo, může to vést k hyperglykémii 
po znovupřipojení pumpy k tělu. 
•	 Při rychlé změně potřeby inzulinu (nemoc, léčba kortikoi­
dy, vysoký sportovní výdej atd.) může uživatel vytvořit 
nový osobní profil s jiným nastavením bazálů a boluso­
vého kalkulátoru a pokračovat s ním v automatickém 
režimu dávkování inzulinu. Měl by zároveň dočasně 
změnit průměrnou denní dávku inzulinu v nastavení 
Control IQ tak, aby odpovídala novému nastavení 
osobního profilu. 
Co je dobré vědět?
HYBRIDNÍ UZAVŘENÝ OKRUH TANDEM CONTROL IQ
•	 Mód spánku: 
Při něm systém kompenzuje 
glykémie k těsnějšímu cíli, 
ale nevydává autokorekční 
bolusy. V pumpě lze čas spánku zapnout 
ručně, či ho s funkcí Rozvrhy spánku 
naprogramovat, aby se pravidelně 
aktivoval sám.  
•	 Mód fyzické aktivity: 
V tomto dočasném režimu 
pumpa cílí na hodnoty 
7,8-8,9 mmol/l. Snižuje 
přitom výdej inzulinu, aby se vyhnula 
hypoglykémii. Dočasný cíl je vhodné 
zapnout 1-2h před plánovanou aktivitou, 
aby měl systém čas množství vydaného 
inzulinu upravit. 
Speciální funkce algoritmu
